---
title: "मध्‍य प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम, 2000"
language: hi
part: 2
parts: 2
line_limit: 1500
source: "https://www.indiacode.nic.in/bitstream/123456789/1992/2/H2000-28.pdf"
---
# मध्‍य प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम, 2000

Language: Hindi
Part 2 of 2
Pages: 34 to 41

> Editorial note: This page is generated from official public source data with source links, section anchors, and processing metadata added by this repository.

Sources:
- html: https://www.indiacode.nic.in/handle/123456789/1992
- pdf: https://www.indiacode.nic.in/bitstream/123456789/1992/2/H2000-28.pdf

## Page 34

30
26. कोलम
27. कोरकू, बोपची, मोवसी, िनहाल, ना ᱟ ल, ब ᲅ धी, बोिडयां
28. कोरवा, कोडाकू
29. मांझी
30. मझवार
31. मवासी
32. मीना ( िव ᳰ दशा िजले के िसर ᲂ ज उपखंड म ᱶ )
33. मुंडा
34. नगेिसया, नागािसया
35. उरांव, धानका, धनगढ़
36. पिनका [(i) छतरपुर, प ᭠ ना, रीवां, सतना, शहडोल, उम ᳯ रया, सीधी और टीकमगढ़ िजल ᲂ म ᱶ, और (ii) दितया िजले क ᳱ
स ᱶ वढ़ा और दितया तहसील ᲂ म ᱶ ]
37. पाव
38. परधान, पथारी, सरौती
39. पारधी ( भोपाल, रायसेन तथा िसहोर िजल ᲂ म ᱶ )
40. पारधी, बहेिलया, बहेि ᭨ ल या, िचता पारधी, लंगोली पारथी, फांस पारथी, िशकारी, टाकनकार, टा ᳰ कया [(i) ᳲ छदवाड़ा,
मंडला, ᳲ डडोरी और िसओनी िजल ᲂ म ᱶ, (ii) बालाघाट िजले क ᳱ बैहर तहसील म ᱶ, (iii) बैतूल िजले क ᳱ बैतूल, भ ᱹ सदेही और
शाहपुर तहसील ᲂ म ᱶ, (iv) जबलपुर िजले क ᳱ पाटन तहसील और िसहोरा तथा मझोली खंड ᲂ म ᱶ, (v) कटनी िजले क ᳱ
कटनी ( मुंडरवारा ) और िवजया राघौगढ़ तहसील ᲂ और बहोरीबंद तथा ढीमरखेड़ा खंड ᲂ म ᱶ, (vi) होशंगाबाद िजले क ᳱ
होशंगाबाद, बाबई, सोहागपुर, िपप ᳯ रया और बनखेड़ी तहसील ᲂ तथा केसला खंड म ᱶ, (vii) नर ᳲ सहपुर िजले म ᱶ, और
(viii) खंडवा िजले क ᳱ हरसुद तहसील म ᱶ ]
41. परजा
42. सहा ᳯ रया, सह ᳯ रया, सेह ᳯ रया, सोिसया, सोर
43. सा Ა ता, स ᲂ ता।
44. सौर
45. सवर, सवरा
46. स ᲂ र। ”;
(ii) भाग 19 के प ᭫ चात् िन ᭥ निलिखत जोड़ा जाएगा, अथा ᭅ त्: ––
“ भाग 20 –– छ ᱫ ीसगढ़
1. अग ᳯ रया
2. आंध
3. बैगा
4. भैना
5. भा ᳯ रया, भूिमया, भुईहार, भुिमयां, भूिमया, भा ᳯ रया, पािलहा, पांडो
6. भ ᱫ रा
7. भील, िभलाला, बरेला, पटेिलया
8. भील मीना
9. भुंिजया
10. िबयार, बीआर

## Page 35

31
11. ᳲ बझवार
12. िबर ᱟ ल, िबरहोर
13. डामोर, डाम ᳯ रया
14. धनवार
15. गडाबा, गडबा
16. ग ᲂ ड, अरख, आरख, अग ᳯ रया, असुर, बड़ी मा ᳯ रया, बड़ा मा ᳯ रया, भटोला, भी ᭥ मा, भूता, कोइलाभुता, कोिलयाभुती,
भार, बायसन हान ᭅ मा ᳯ रया, छोटा मा ᳯ रया, दंडामी मा ᳯ रया, धु ᱨ, धुरवा, धोबा, धुिलया, डोरला, गायक ᳱ, ग Ჵ ा, ग Ჵ ी,
गैटा, 1 [ ग ᲂ ड गोवारी ], िहल मा ᳯ रया, कंडरा, कलंगा, खटोला, कोइतर, कोया, िखरवार, िखरवारा, कुच मा ᳯ रया, कुचाक ᳱ
मा ᳯ रया, मािडया, मा ᳯ रया, माना, म ᭠ ने वार मो ᭟ या, मोिगया, म ᲂ᭐ या, मुिडया, मु ᳯ रया, नगारची, नागवंशी, ओझा,
1 [ राज ], सो ᭠ झारी, झरेका, था ᳯ टया, थो Ჷ ा, वाडेमा ᳯ रया, वडेमा ᳯ रया, दरोई
17. हलबा, हलबी
18. कमार
19. कारकू
20. कवर, कंवर, कौर, चेरवा, रा ᳯ ठया, तनवर, छ ᮢ ी
21. खै रवार, क ᲂ दर
22. ख ᳯ रया
23. क ᲂ ध, ख ᲂ ड, कांध
24. कोल
25. कोलम
26. कोरकू, बोपची, मोवसी, 1 [ िनहाल ], 1 [ ना ᱟ ल ], 1 [ ब ᲅ धी ], बोिडया
27. कोरवा, कोडाकू
28. मांझी
29. मझवार
30. मवासी
31. मुंडा
32. नगेिसया, नागािसया
33. उरांव, धानका, धनगढ़
34. पाव
35. परधान, पथारी, सरोती
36. पारधी, बहेिलया, बहेि ᭨ ल या, िचता पारधी, लंगोली परधी, फांस पारधी, िशकारी, टा कनकार, टा ᳰ कया [(i) ब ᭭ त र,
दंतेवाडा, कांकेर, रायगढ़, जशपुरनगर, सरगुजा, और को ᳯ रया िजले म ᱶ, (ii) कोरबा िजले क ᳱ कटघोरा, पाली, करतला
और कोरबा तहसील ᲂ म ᱶ, (iii) िब लासपुर िजले क ᳱ िबलासपुर, प ᱶ डरा, कोटा और तखतपुर तहसील ᲂ म ᱶ, (iv) दुग ᭅ िजले क ᳱ
दुग ᭅ, पाटन, गुंडेरदही, धमधा, बालौद, गु ᱨ र और ड ᲂ डीलोहारा तहसील ᲂ म ᱶ, (v) राजनांदगांव िजले के चौक ᳱ, मानपुर
और मोहला राज ᭭ व िनरी ᭃ क स ᳸ कल ᲂ म ᱶ, (vi) महासमुंद िजले क ᳱ महासमुं द, सराईपाली और बसना तहसील ᲂ म ᱶ,
(vii) रायपुर िजले क ᳱ ᳲ ब ᮤ ा - नवागढ़ रािजम और देवभोग तहसील ᲂ म ᱶ; और (viii) धमतरी िजले के धमतरी, कु ᱧ द और
िसहावा तहसील ᲂ म ᱶ ]
37. परजा
38. सहा ᳯ रया, सह ᳯ रया, सेह ᳯ रया, सहे ᳯ रया, सोिसया, सोर
39. सा Ა ता, स ᲅ ता
1 अिधसूचना सं ० सा०का०िन० 673( अ ) ᳇ ारा तारीख (19.08.2003 से ) ᮧ ित ᭭ थािपत।

## Page 36

32
40. सौर
41. सवर, सवरा
42. स ᲂ र। ”।

## Page 37

33
पांचव ᱭ अनुसूची
( धारा 42 देिखए )
1. दु ᳶ भ ᭃ राहत िनिध
2. ᮧ᭜ याभूित आरि ᭃ त िनिध िविनधान लेखा
3. राज ᭭ व आरि ᭃ त िनिध िविन धान लेखा
4. रा ᭔ य कृिष ᮧ᭜ य य ( राहत और ᮧ᭜ या भूित ) िनिध
5. रोकड़ अितशेष िविनधान लेखा
6. भू- राज ᭭ व और ᭭ टा ᭥ प िनिध
7. ᮕ ा मीण िवकास िनिध
8. ऊजा ᭅ िवकास उपकर िनिध
9. ᮧ ितकरा ᭜ म क वन रोपण िनिध
10. वन िवकास उपकर िनिध
11. सड़क सुर ᭃ ा िनिध
12. अव ᭃ यण/नवीकरण आरि ᭃ त िनिध
13. म ᭟ य ᮧ देश आपदा राहत िनिध
14. िव ᭫ व खा ᳒ काय ᭅ ᮓ म प ᳯ रयोजना िनिध
15. म ᭟ य ᮧ देश रा ᭔ य कम ᭅ चारी कुटु ᭥ ब ᮧ सुिवधा िनिध
16. िव ᳒ ालय भवन िनिध
17. प ᱶ शनभोगी क ᭨ या ण िनिध
18. फसल बीमा िनिध

## Page 38

34
छठी अनुसूची
( धारा 49 देिखए )
प ᱶ शन ᲂ क ᳱ बाबत दािय ᭜ व का ᮧ भाजन
1. पैरा 3 म ᱶ व ᳶ णत समायोजन ᲂ के अधीन रहते ᱟ ए, िव ᳒ मान म ᭟ य ᮧ देश रा ᭔ य ᳇ ारा िनयत ᳰ दन के पहले अनुद ᱫ प ᱶ शन ᲂ क ᳱ
बाबत ᮧ᭜ ये क उ ᱫ रवत ᱮ रा ᭔ य अपने - अपने खजान ᲂ म ᱶ से प ᱶ शन ᱶ देगा।
2. उ ᭍ त समायोजन ᲂ के अधीन रहते ᱟ ए िव ᳒ मान म ᭟ य ᮧ देश रा ᭔ य के काय ᭅ कलाप ᲂ के संबंध म ᱶ सेवा क रने वाले उन
अिधका ᳯ रय ᲂ क ᳱ प ᱶ शन ᲂ के बारे म ᱶ दािय ᭜ व, जो िनयत ᳰ दन के पहले सेवािनवृ ᱫ होते ह ᱹ या सेवािनवृि ᱫ पूव ᭅ छु Ჵ ी पर चले जाते ह ᱹ ᳰ क ᭠ तु
प ᱶ शन ᲂ के िलए िजनके दावे उस ᳰ दन के ठीक पहले बकाया ह ᱹ, म ᭟ य ᮧ देश रा ᭔ य का दािय ᭜ व होगा।
3. िनयत ᳰ दन से आंरभ होने वाली और उस िव ᱫ ीय वष ᭅ के 31 माच ᭅ को समा ᭡ त होने वाली कालाविध क ᳱ बाबत तथा ᮧ᭜ ये क
प ᭫ चा ᭜ वत ᱮ िव ᱫ ी य वष ᭅ क ᳱ बाबत पैरा 1 और 2 म ᱶ िन ᳸ द ᭬ ट प ᱶ शन ᲂ के बारे म ᱶ सभी उ ᱫ रवत ᱮ रा ᭔ य ᲂ को ᳰ कए गए कुल संदाय ᲂ को
संगणना म ᱶ िलया जाएगा। प ᱶ शन ᲂ क ᳱ बाबत िव ᳒ मान म ᭟ य ᮧ देश रा ᭔ य म ᱶ के कुल दािय ᭜ व का उ ᱫ रवत ᱮ रा ᭔ य ᲂ के बीच ᮧ भाजन
जनसं ᭎ या के अनुपात म ᱶ ᳰ कया जाएगा और अपने ᳇ ारा देय अंश से अिधक का संदाय करने वाले ᳰ कसी उ ᱫ रवत ᱮ रा ᭔ य को आिध ᭍ य क ᳱ
रकम क ᳱ ᮧ ितपू ᳶ त कम संदाय करने वाले उ ᱫ रवत ᱮ रा ᭔ य ᳇ ारा क ᳱ जाएगी।
4. िनयत ᳰ दन के पहले अनुद ᱫ क ᳱ गई और िव ᳒ मान रा ᭔ य के रा ᭔ य ᭃ े ᮢ से बाहर ᳰ कसी भी ᭃ े ᮢ म ᱶ दी जाने वाली प ᱶ शन ᲂ के
बारे म ᱶ िव ᳒ मान म ᭟ य ᮧ देश रा ᭔ य का दािय ᭜ व, पैरा 3 के अनुसार ᳰ कए जाने वाले समायोजन ᲂ के अधीन रहते ᱟ ए म ᭟ य ᮧ देश रा ᭔ य का
दािय ᭜ व होगा, मानो ऐसी प ᱶ शन पैरा 1 के अधीन म ᭟ य ᮧ देश रा ᭔ य के ᳰ कसी खजाने से ली गई ह ᲂ।
5. (1) िव ᳒ मान म ᭟ य ᮧ देश रा ᭔ य के काय ᭅ कलाप के संबंध म ᱶ िनयत ᳰ दन के ठीक पहले सेवा करने वाले और उस ᳰ दन या उसके
प ᭫ चात् सेवािनवृ ᱫ होने वाले अिधकारी क ᳱ प ᱶ शन के बारे म ᱶ दािय ᭜ व, उसे प ᱶ शन अनुद ᱫ करने वाले उ ᱫ रवत ᱮ रा ᭔ य का दािय ᭜ व होगा, ᳴
कतु ᳰ कसी ऐसे अिधकारी को िव ᳒ मान म ᭟ य ᮧ देश रा ᭔ य के काय ᭅ कलाप के संबंध म ᱶ सेवा के कारण िमलने वाली प ᱶ शन का ᮧ भाग
उ ᱫ रवत ᱮ रा ᭔ य ᲂ म ᱶ जनसं ᭎ या के अनुपात म ᱶ आंब ᳯ टत ᳰ कया जाएगा और प ᱶ शन अनुद ᱫ करने वाली सरकार, ᮧ᭜ ये क उ ᱫ रवत ᱮ रा ᭔ य ᲂ म ᱶ से
ᮧ᭜ ये क रा ᭔ य से इस दािय ᭜ व का उसका अंश ᮧ ा ᭡ त करने क ᳱ हकदार होगी।
(2) य ᳰ द ऐसा कोई अिधकारी िनयत ᳰ दन के प ᭫ चा त् प ᱶ शन अनुद ᱫ करने वाले रा ᭔ य से िभ ᭠ न एक से अिधक उ ᱫ रवत ᱮ रा ᭔ य ᲂ
के काय ᭅ कलाप ᲂ के संबंध म ᱶ सेवा करता रहा हो, तो प ᱶ शन अनुद ᱫ करने वाले रा ᭔ य को वह रा ᭔ य सरकार ऐसी रकम क ᳱ ᮧ ितपू ᳶ त करेगी
िजसका िनयत ᳰ दन के प ᭫ चात् क ᳱ उसक ᳱ सेवा के कारण िमलने वाली प ᱶ शन, के भाग का वही अनुपात हो, जो ᮧ ितपू ᳶ त करने वाले रा ᭔ य
के अधीन िनयत ᳰ दन के प ᭫ चात् क ᳱ उसक ᳱ अह ᭅ क सेवा का उस अिधकारी को उसक ᳱ प ᱶ शन के ᮧ योजनाथ ᭅ प ᳯ रकिलत िनयत ᳰ दन के
प ᭫ चात् क ᳱ कुल सेवा का है।
6. इस अनुसूची म ᱶ प ᱶ शन के ᮧ ित िनद ᱷ श का अथ ᭅ यह लगाया जाएगा ᳰ क उसके अ ᭠ तग ᭅ त प ᱶ शन मू ᭨ य के ᮧ ित िनद ᱷ श भी है।

## Page 39

35
सातव ᱭ अनुसूची
( धारा 60 देिखए )
सरकारी कंपिनय ᲂ क ᳱ सूची
1. म ᭟ य ᮧ देश ᭭ टेट इ ᭛ ड ᭭ ᮝ ी ज कारपोरेशन िलिमटेड भोपाल
2. म ᭟ य ᮧ देश लघु उ ᳒ ोग िनगम िलिमटेड भोपाल
3. म ᭟ य ᮧ देश ᭭ टेट माइ ᳲ नग कारपोरेशन िलिमटेड भोपाल
4. म ᭟ य ᮧ देश ᭭ टेट इ ᭛ डि ᭭ ᮝ यल डेवलपम ᱶ ट कारपोरेशन िलिमटेड भोपाल
5. म ᭟ य ᮧ देश ᭭ टे ट ए ᮕ ो इ ᭛ ड ᭭ ᮝ ीज डेवलपम ᱶ ट कारपोरेशन िलिमटेड भोपाल
6. म ᭟ य ᮧ देश ᭭ टेट िसिवल स ᭡ ला ईज कारपोरेशन िलिमटेड भोपाल
7. म ᭟ य ᮧ देश ᭭ टेट टे ᭍ स टाइल कारपोरेशन िलिमटेड भोपाल
8. म ᭟ य ᮧ देश रा ᭔ य वन िवकास िनगम िलिमटेड भोपाल
9. म ᭟ य ᮧ देश ᭭ टेट टू ᳯ र ᭔ म डेवलपम ᱶ ट कारपोरेशन िलिमटेड भोपाल
10. म ᭟ य ᮧ देश पुिलस हाउ ᳲ सग कारपोरेशन िलिमटेड भोपाल
11. म ᭟ य ᮧ देश लैदर डेवलपम ᱶ ट कारपोरेशन िलिमटेड भोपाल
12. म ᭟ य ᮧ देश ह ᭭ तिश ᭨ प एवं हथकरघा िवकास िनगम िलिमटेड भोपाल
13. म ᭟ य ᮧ देश ऊजा ᭅ िवकास िनगम िलिमटेड भोपाल
14. म ᭟ य ᮧ देश ᭭ टेट इलै ᭍ ᮝ ािन ᭍ स डेवलपम ᱶ ट कारपोरेशन िलिमटेड भोपाल
15. म ᭟ य ᮧ देश िपछड़ा वग ᭅ तथा अ ᭨ पसं ᭎ यक िव ᱫ एवं िवकास िनगम भोपाल
16. म ᭟ य ᮧ देश आ ᳰ दवासी िव ᱫ एवं िवकास िनगम भोपाल
17. म ᭟ य ᮧ देश ए ᭍ सपोट ᭅ कारपोरेशन िलिमटेड भोपाल
18. ᳰ द ᮧ ािवड ᱶ ट इनवे ᭭ टम ᱶ ट कंपनी मु ᭥ ब ई
19. म ᭟ य ᮧ देश ᳰ फ ᭨ म डेवलपम ᱶ ट कारपोरे शन िलिमटेड भोपाल
20. ऑ ᭡ टे ल टेिल क ᭥ यू िनकेश ᭠ स िलिमटेड भोपाल
21. म ᭟ य ᮧ देश औ ᳒ ोिगक के ᭠ ᮤ िवकास िनगम ( भोपाल ) िलिमटेड भोपाल
22. म ᭟ य ᮧ देश औ ᳒ ोिगक के ᭠ ᮤ िवकास िनगम ( इ ᭠ दो र ) िलिमटेड इ ᭠ दो र
23. म ᭟ य ᮧ देश औ ᳒ ोिगक के ᭠ ᮤ िवकास िनगम ( रायपुर ) िलिमटेड रायपुर
24. म ᭟ य ᮧ देश औ ᳒ ोिगक के ᭠ ᮤ िवकास िनगम ( जबलपुर ) िलिमटेड जबलपुर
25. म ᭟ य ᮧ देश औ ᳒ ोिगक के ᭠ ᮤ िवकास िनगम ( ᭏ वा िलयर ) िलिमटेड ᭏ वा िलयर
26. म ᭟ य ᮧ देश औ ᳒ ोिगक के ᭠ ᮤ िवकास िनगम ( रीवा ) िलिमटेड रीवा
27. म ᭟ य ᮧ देश ए ᮕ ो पे ᭭ टीसाइ ᭙ स िलिमटेड भोपाल
28. म ᭟ य ᮧ देश ए ᮕ ो ऑयल एंड कैटलफ ᳱ ड िलिमटेड भोपाल

## Page 40

36
आठव ᱭ अनुसूची
( धारा 66 देिखए )
कितपय रा ᭔ य सं ᭭ था Ა म ᱶ सुिवधा Ა का बना रहना
ᮧ िश ᭃ ण सं ᭭ था Ა /के ᭠ ᮤ ᲂ क ᳱ सूची
1. खा ᳒ अपिम ᮰ ण िनवारण संगठन, रा ᭔ य ᮧ योगशाला, िनयं ᮢ क, लाल घाटी, भोपाल।
2. रा ᭔ य ᭭ वा ᭭ थय ᮧ बंध और संचार सं ᭭ थान, ᭏ वा िलयर।
3. म ᭟ य ᮧ देश रा ᭔ य बीज ᮧ माणन अिभकरण, काया ᭅ लय क ᭥ पले ᭍ स, बी- 2, गौतम नगर, भोपाल।
4. म ᭟ य ᮧ देश रा ᭔ य वन अनुसंधान सं ᭭ था न, पोलीपाथर, नम ᭅ दा रोड, जबलपुर।
5. पंिडत कुंजीलाल दूबे रा ᭬ ᮝ ीय संसदीय िव ᳒ ापीठ, पुराना िवधान सभा कै ᭥ प स, भोपाल।
6. महा ᭜ मा गांधी रा ᭔ य ᮕ ामीण िवकास और ᮧ िश ᭃ ण सं ᭭ था न, आधारताल, जबलपुर।
7. म ᭟ य ᮧ देश रा ᭔ य रोजगार और ᮧ िश ᭃ ण सं ᭭ था न, राजीव गांधी भवन, ᭫ यामला िह ᭨ स, भोपाल।
8. राज् य ᮧ शासन अकादमी, िहतकरणी नगर, 1100 ᭍ वाट ᭅ र, भोपाल।
9. िच ᳰ क ᭜ सा िविधक सं ᭭ था न, गांधी मेिडकल कालेज, भोपाल।
10. र ᱶ जर ᮧ िश ᭃ ण कालेज, बालाघाट।
11. ऐपे ᭍ स ब ᱹ क कृिष सहका ᳯ रता कम ᭅ चा ᳯ रवृ ᭠ द ᮧ िश ᭃ ण सं ᭭ था न, कोटरा सुलतानाबाद, भोपाल।
12. जवाहर लाल नेह ᱨ पुिलस अकादमी, सागर।
13. जनजाित अनुसंधान और ᮧ िश ᭃ ण सं ᭭ थान, ᭫ यामला िह ᭨ स, भोपाल।
14. कारागार ᮧ िश ᭃ ण के ᭠ ᮤ, सागर।
15. सश ᭭ ᮢ पुिलस कालेज, इंदौर।
16. पुिलस रेिडयो ᮧ िश ᭃ ण िव ᳒ ालय, इंदौ र।
17. के ᭠ ᮤ ीय ᮧ िश ᭃ ण सं ᭭ थान, होमगाड ᭅ और िसिवल र ᭃ ा, खम ᳯ रया, जबलपुर।
18. ᭠ यायालियक ᮧ योगशाला, सागर।
19. म ᭟ य ᮧ देश जल और भूिम ᮧ बंध सं ᭭ थान, वा ᭨ मी िह ᭨ स, कािलयासोत बांध के िनकट, कोलार रोड, भोपाल।
20. ᭠ याियक अिधकारी ᮧ िश ᭃ ण सं ᭭ थान, उ ᭒ च ᭠ यायालय कै ᭥ प स, जबलपुर।
21. संजय गांधी युवा नेतृ ᭜ व और ᮕ ामीण िवकास ᮧ िश ᭃ ण सं ᭭ था न, पचमढ़ी, िजला होशंगाबाद।
22. रा ᭔ य ᭭ तरीय ᮧ िश ᭃ ण सं ᭭ थान, महलगांव, ᭏ वा िलयर।
23. कृि ᮢ म गभा ᭅ धान ᮧ िश ᭃ ण सं ᭭ था न, भोपाल/मांडला।
24. सहायक पशुिच ᳰ क ᭜ सा ᭃ े ᮢ ीय अिधकारी ᮧ िश ᭃ ण के ᭠ ᮤ, महासमु ᭠ द, िशवपुरी।
25. कु ᭍ कुट ᮧ िश ᭃ ण के ᭠ ᮤ, रीवा।
26. खा ᳒ िव ᭫ ले षण एकक, भोपाल।
27. म ᭜ ᭭ य उ ᳒ ोग ᮧ िश ᭃ ण सं ᭭ था न, रायपुर और नौगांव।
28. के ᭠ ᮤ ीय शु ᮓ के ᭠ ᮤ, भोपाल।
29. कु ᭍ कुट अनुसंधान के ᭠ ᮤ, भोपाल।
30. मृदा संर ᭃ ण ᮧ िश ᭃ ण के ᭠ ᮤ, ᭏ वा िलयर और बेतूल।
31. पौध संर ᭃ ण ᮧ िश ᭃ ण के ᭠ ᮤ, अबदु ᭨ ला गंज, ( रायसेन )।
32. अिधकारी ᮧ िश ᭃ ण के ᭠ ᮤ, वागवानी, पचमढ़ी।

## Page 41

37
33. िस ᭭ टर Ჷ ु टर ᮧ िश ᭃ ण संस् थान, उ ᭔ जै न।
34. के ᭠ ᮤ ीय अनुसंधान ᮧ योगशाला के ᭠ ᮤ, ᭫ यामला िह ᭨ स, भोपाल।
35. हाइडल और ᳲ सचाई प ᳯ रयोजना िडजाइन ᭣ यू रो, भोपाल।
36. िपछड़ा वग ᭅ पूव ᭅ - परी ᭃ ा ᮧ िश ᭃ ण के ᭠ ᮤ, भोपाल।
37. रा ᭔ य िश ᭃ ा ᮧ बंध और ᮧ िश ᭃ ण सं ᭭ था न, भोपाल।
38. अिखल भारतीय सेवा पूव ᭅ - परी ᭃ ा ᮧ िश ᭃ ण के ᭠ ᮤ, रिवशंकर िव ᭫ विव ᳒ ालय प ᳯ रसर, रायपुर।
39. आबकारी ᮧ िश ᭃ ण सं ᭭ था न, िबड़लानगर।
40. िवमानन कम ᭅ शाला, रा ᭔ य हंगर, भोपाल।
______
