---
title: "आंध्र प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम, 2014"
language: hi
part: 4
parts: 4
line_limit: 1500
source: "https://www.indiacode.nic.in/bitstream/123456789/2123/2/H2014-06H.pdf"
---
# आंध्र प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम, 2014

Language: Hindi
Part 4 of 4
Pages: 49 to 67

> Editorial note: This page is generated from official public source data with source links, section anchors, and processing metadata added by this repository.

Sources:
- html: https://www.indiacode.nic.in/handle/123456789/2123
- pdf: https://www.indiacode.nic.in/bitstream/123456789/2123/2/H2014-06H.pdf

## Page 49

44
पांचव ᱭ अनुसूची
( धारा 28 देिखए )
संिवधान ( अनुसूिचत जाितयां ) आदेश, 1950 म ᱶ, ––
(1) पैरा 2 म ᱶ, “24” अंक ᲂ के ᭭ थान पर “25” अंक रखे जाएंगे।
(2) अऩुसूची म ᱶ, ––
( क ) आं ᮥ ᮧ देश से संबंिधत भाग 1 म ᱶ, मद सं ᭎ या 9 का लोप ᳰ कया जाएगा;
( ख ) भाग 24 के प ᭫ चात् िन ᭥ निलिखत भाग अंतः ᭭ थािपत ᳰ कया जाएगा, अथा ᭅ त्: ––
“ भाग 25 – तेलंगाना
1. आ ᳰ द आं ᮥ
2. आ ᳰ द ᮤ िवड़
3. अनामुक
4. आरे माल
5. अ ᱧ ं धितय
6. अरब माल
7. बा ᳯ रक ᳱ
8. बावुरी
9. बेड ( बुडग ) जंगम
10. ᳲ ब ᭙ ल
11. बैगारा, बैगारी
12. चचा ᳯ ट
13. चलवा ᳰ द
14. चमार, मोची, मुिच, चमार - रिवदास, चमार – रोिहदास
15. च ᭥ भार
16. चंडाल
17. ड ᭍ कल, डो ᭍ कलवार
18. डंडािस
19. ढोर
20. डोम, डो ᭥ बार, पैडी, पनो
21. ए ᭨ लम ᭨ वार, ये ᭨ लमालवा ᭛ डल
22. घासी, ह ᲻ ी, रेि ᭨ ल, चचि ᭠ ड
23. गोडारी
24. गोसंगी
25. होलया
26. होलया दासारी
27. ज ᭏ गिल
28. जा ᭥ बुबुलु
29. कोलुपुलुबा ᭛ डलु, प ᭥ बांडा, प ᭥ बाला

## Page 50

45
30. मदािस, कु ᱧ वा, मदारी कु ᱧ वा
31. मा ᳰ दगा
32. मा ᳰ दगा दासु, माटीन
33. महार
34. माला, माला आयावा ᱧ
35. माला दास ᳯ र
36. माला दासु
37. माला ह ᭠ नाइ
38. माला जंगम
39. माल मि ᭭ त
40. माला साले, ने ᭗ कािन
41. माला स ᭠ यासी
42. मांग
43. मांग गारोडी
44. म ᭠ न
45. मि ᭬ ट
46. मातंिग
47. मेहतर
48. िमता अ ᭦ य ᭨ वार
49. मुडला
50. पा ᳰ क, मो ᳯ ट, तो ᳯ ट
51. पािमडी
52. पंचम पे ᳯ रया
53. रेि ᭨ ल
54. सामगार
55. स ᭥ बन
56. स ᮧ ु
57. ᳲ सधो ᭨ लु, ᳲ चदो ᭨ लु
58. यातला
59. व ᭨ लूवन। ”।

## Page 51

46
छठी अनुसूची
( धारा 29 देिखए )
संिवधान ( अनुसूिचत जनजाितयां ) आदेश, 1950 म ᱶ संशोधन
संिवधान ( अनुसूिचत जनजाितयां ) आदेश, 1950 म ᱶ, ––
(1) पैरा 2 म ᱶ, “22” अंक ᲂ के ᭭ थान पर “23” अंक रखे जाएंगे।
(2) अनुसूची म ᱶ, ––
( क ) आं ᮥ ᮧ देश से संबंिधत भाग 1 म ᱶ, मद सं ᭎ या 20 म ᱶ, ––
(i) “( आ ᳰ दलाबाद, हैदराबाद, करीम नगर, ख ᭥ माम, महबूबनगर, मेडक, नालग ᲂ डा, िनजामाबाद और वारंगल
िजल ᲂ को छोड़कर )” को ᭬ ठक ᲂ और श ᭣ द ᲂ का लोप ᳰ कया जाएगा;
(ii) मद सं ᭎ या 30 और उससे संबंिधत ᮧ िवि ᭬ टय ᲂ का लोप ᳰ कया जाएगा;
( ख ) भाग 24 के प ᭫ चात् िन ᭥ निलिखत भाग अ ᭠ तः ᭭ थािपत ᳰ कया जाएगा, अथा ᭅ त्: ––
“ भाग 25 – तेलंगाना
1. आं ᮥ, साधू आं ᮥ
2. बगटा
3. भील
4. च ᱶ चु
5. गडवा, बोडो गडावा, गुतोब गडावा, कलायी गडावा, पारांगी गडावा, कथेरा गडावा, कापू गडावा
6. ग ᲂ ड, नायकपोड, राजग ᲂ ड, कोइतूर
7. गोडू, ( अिभकरण भूखंडो म ᱶ )
8. िहल रेि ᲻
9. जातपू
10. क ᭥ मरा
11. कडुनायकन
12. कोलम, कोलावार
13. क ᲂ डधोरा, कुबी
14. कोड कापु
15. कोडारेि ᲻
16. क ᲂ ध, कोिड, कोध, देसेय क ᲂ ध, ड ᲂ गा ᳯ रया क ᲂ ध, कु ᳯᲵ या क ᲂ ध, ᳯ टक ᳯ रया क ᲂ ध, येिनटी क ᲂ ध, कु ᳲ वगा
17. को ᳯ टया, व ᱶ थो ओ ᳯ रया, वारि ᱫ का, डुिलया, हो ᭨ वा, सनरोण, िसधोपैको
18. कोया, डोली कोया, गु Ჵ ा कोया, कमारा कोया, मुसारा कोया, ओ ᲻ ी कोया, प ᳯ टदी कोया, राजा,
राशकोया, ᳲ लगधारी कोया ( साधारण ), को ᭗ टू कोया, िभण कोया, राज कोया
19. कुिलया
20. म ᭠ ना दोरा
21. मु ᭍ खा दोरा, नूका दोरा
22. नायक ( अिभकरण भूखंड ᲂ म ᱶ )
23. परधाण
24. पुजा ᭅ, परांगीपेरजी

## Page 52

47
25. रे ᲻ ी दोरा
26. रोणा, रेणा
27. सवार, कापू सवार, मािलया सवार, खु Ჵ ा सवार
28. सुगाली, ल ᭥ बाडी, बंजारा
29. तो ᳯ ट ( आ ᳰ दलाबाद, हैदराबाद, करीमनगर, ख ᭥ माम, महबूबनगर, मेडक, नलग ᲂ डा, िनजामाबाद और
वारंगल िजल ᲂ म ᱶ )
30. येनादी, चेला येनादी, कपाला येनादी, मांची येनादी, रे ᲻ ी येनादी
31. ये ᱧ कु ᭨ लास, कोरचा, ड ᭣ बा ये ᱧ कु ᭨ ला, कुंचापुरी ये ᱧ कु ᭨ ला, उपु ये ᱧ कु ᭨ ला
32 न ᭍ काला, कुरिवकरन। ”।

## Page 53

48
सातव ᱭ अनुसूची
( धारा 52 देिखए )
िनिधय ᲂ क ᳱ सूची
क. भिव ᭬ य िनिधयां, प ᱶ शन िनिधयां, बीमा िनिधयां ––
1. अिभदायी भिव ᭬ य िनिध - 50 ᮧ ितशत भा ᳯ रत, एनआरएस
2. अिखल भारतीय सेवा भिव ᭬ य िनिध
3. भिव ᭬ य िनिध अिभदाय से िजला ᮧ जा प ᳯ रषद ᲂ को िन ᭃ े प।
4. साधारण भिव ᭬ य िनिध ( िनयिमत )
5. आं ᮥ ᮧ देश चतुथ ᭅ ᮰ े णी सरकारी सेवक कुटु ᭥ ब प ᱶ शन िनिध
6. आं ᮥ ᮧ देश रा ᭔ य कम ᭅ चारी कुटु ᭥ ब फायदा िनिध
7. आं ᮥ ᮧ देश रा ᭔ य सरकारी जीवन बीमा िनिध
8. अिनवाय ᭅ बचत ᭭ क ᳱ म
9. 50 % डीए, साधारण भिव ᭬ य िनिध, एनआरएस
10. जीपीएफ, वग ᭅ 4
11. साधारण भिव ᭬ य िनिध संकम ᭅ ᮧ भा ᳯ रत 50% एनआरएस
12. सीपीएफ संकम ᭅ ᮧ भा ᳯ रत ᭭ थापन
13. िव ᳒ ु त िवभाग भिव ᭬ य िनिध
14. आईसीएस भिव ᭬ य िनिध
15. िव ᭫ विव ᳒ ालय कम ᭅ चा ᳯ रय ᲂ के िलए अिनवाय ᭅ बचत ᭭ क ᳱ म
16. डाक बीमा और जीवन वा ᳶ षक ᳱ िनिध
17. के ᭠ᮤ ीय सरकार कम ᭅ चारी समूह बीमा ᭭ क ᳱ म
18. आईएएस, समूह बीमा
19. आं ᮥ ᮧ देश रा ᭔ य सरकार कम ᭅ चारी अिभदायी प ᱶ शन ᭭ क ᳱ म
(i) कम ᭅ चारी अिभदाय
(ii) सरकार का अिभदाय
20. आं ᮥ ᮧ देश सहायता ᮧ ा ᭡ त शै ᭃ िणक सं ᭭ थान कम ᭅ चारी अिभदायी प ᱶ शन ᭭ क ᳱ म
(i) कम ᭅ चारी अिभदाय
(ii) सरकार का अिभदाय
21. पंचायत राज कम ᭅ चा ᳯ रय ᲂ के िलए समूह बीमा
22. समूह बीमा िवपणन सिमित
23. रा ᭔ य सरकार कम ᭅ चारी समूह जनता िनजी दुध ᭅ टना पािलसी
24. कम ᭅ चारी क ᭨ याण िनिध ( आं ᮥ ᮧ देश रा ᭔ य
ख. िन ᭃ े प िनिध, ᮧ᭜ याभूित पुनरारंभ िनिध, आरि ᭃ त िनिधयां
25. िन ᭃ े प िनिध - िविनधान लेखा।
26. गारंटी मोचन िनिध - िविनधान लेखा।
27. अव ᭃ यण आरि ᭃ त िनिध - सरकारी वािणि ᭔ यक िवभाग ᲂ और उप ᮓ म ᲂ से संबंिधत ––

## Page 54

49
(i) अ ᭨ कोहल कारखाना, नारायणगुडा
(ii) अ ᭨ कोहल कारखाना, कामारे ᲻ ी
(iii) आं ᮥ ᮧ देश पा Ჹ पु ᭭ तक ᮧ े स
(iv) सरकारी आसवनी, चगालु
(v) सरकारी मृि ᱫ का कारखाना, गुडूर
(vi) सरकारी ᭣ लाक ᭏ लास कारखाना, गुडूर
28. औ ᳒ ोिगक िवकास िनिधयां ––
(i) शक ᭅ रा उ ᳒ ोग ᲂ के संर ᭃ ण के िलए आरि ᭃ त िनिध;
(ii) रेशम क ᳱ ट पालन िवकास िनिध।
29. िव ᳒ ु त िवकास िनिधयां - िवशेष आरि ᭃ त िनिध – िव ᳒ ु त
30. अ ᭠ य िवकास और क ᭨ याण िनिधयां ––
(i) िवकास ᭭ क ᳱ म ᲂ के िलए िनिधयां
(ii) औ ᳒ ोिगक बागान िनिध
(iii) आं ᮥ ᮧ देश रा ᭔ य आसवनी
(iv) आं ᮥ ᮧ देश रा ᭔ य आसवनी ᮧ दूषण िनयं ᮢ ण
31. सरकारी मु ᮤ णालय क ᳱ अव ᭃ यण आरि ᭃ त िनिध
32. जल संकम ᲄ क ᳱ अव ᭃ यण आरि ᭃ त िनिध
33. लघु और सीमांत कृषक ᲂ के िलए रा ᭔ य िवकास सहायक ᳱ िनिध
34. औ ᳒ ोिगक अनुसंधान और िवकास िनिध - मु ᭎ य खाता
35. औ ᳒ ोिगक अनुसंधान और िवकास िनिध - िविनधान खाता
36. िवकास ᭭ क ᳱ म ᲂ के िलए िनिध - िविनधान खाता
37. आं ᮥ ᮧ देश आसवनी और िनसवनी
38. जीआरएफ चालू खाते म ᱶ भारतीय ᳯ रजव ᭅ ब ᱹ क के पास जमा रािश
39. ᮧ ितभूित समायोजन आरि ᭃ ित - िविनधान खाता
ग. अ ᭠ य िनिध
40. शै ᭃ िणक ᮧ योजन ᲂ के िलए िवकास िनिध
41. के०जी० और पे ᭠ नार जल िनकास उपकर िनिध
42. मु ᭎ यमं ᮢ ी राहत िनिध
43. नगरपािलका पया ᭅ वरणीय ᭭ क ᳱ म िनिध
44. िजला ᮧ जा प ᳯ रषद् िनिधयां
45. के ᭠ᮤ ीय सड़क िनिध से सरकारी सहायता
46. पुिलस िनिधय ᲂ का िन ᭃ े प
47. आं ᮥ ᮧ देश समाज क ᭨ याण िनिध िन ᭃ े प
48. खिनज संसाधन ᲂ का िवकास और ᮧ ौ ᳒ ोिगक ᳱ उ ᭠ नयन िनिध
49. ᮕ ाम पंचायत िनिध
50. मंडला ᮧ जा प ᳯ रषद् िनिधयां
51. िवपणन सिमित िनिधयां

## Page 55

50
52. बुनकर ᲂ के िलए िमत ᳞ य िनिध सह बचत और ᮧ ितभूित ᭭ क ᳱ म ᱶ
53. रा ᭔ य कृिष ᮧ᭜ यय ᭭ थरीकरण िनिध
54. आं ᮥ ᮧ देश रा ᭔ य सरकार कम ᭅ चारी अिभदायी प ᱶ शन ᭭ क ᳱ म
(i) कम ᭅ चारी अिभदाय
(ii) सरकार का अिभदाय
55. कम ᭅ चारी क ᭨ याण िनिध म ᱶ िन ᭃ े प और कम ᭅ चारी क ᭨ याण िनिध पर उपा ᳶ जत ᭣ याज के बराबर समतु ᭨ य अिभदाय
(i) सरकारी कम ᭅ चा ᳯ रय ᲂ को ऋण
(ii) पंचायत राज कम ᭅ चा ᳯ रय ᲂ को ऋण
(iii) नगर िनगम / नगरपािलक कम ᭅ चा ᳯ रय ᲂ को ऋण
(iv) कम ᭅ चारी क ᭨ याण िनिध और लेखन साम ᮕ ी, ᭭ टांप, आकि ᭭ मक मद ᲂ, आ ᳰ द जैसे अ ᭠ य संब ᳍ ᳞ य म ᱶ काय ᭅ रत कम ᭅ चा ᳯ रय ᲂ को
पा ᳯ र ᮰ िमक
56. आं ᮥ ᮧ देश भवन और अ ᭠ य सि ᭠ नमा ᭅ ण कम ᭅ कार क ᭨ याण बोड ᭅ के िन ᭃ े प
57. ᮧ ाकृितक िवपि ᱫ अ ᳞ ियत अित ᳯ र ᭍ त धनरािश िनिध
58. कृिष ᮧ योजन ᲂ के िलए िवकास िनिध
59. जम ᱭ दारी उ ᭠ मूलन िनिध
60. एथाइल ए ᭨ कोहाल भंडारण ᮧ सुिवधा िनिध
(i) आं ᮥ ᮧ देश सरकारी पावर ए ᭨ कोहाल कारखाना, बोधान
(ii) आं ᮥ ᮧ देश सरकारी पावर ए ᭨ कोहाल कारखाना, छाग ᭨ लु
61. ᮧ ितभूित समायोजन आरि ᭃ ती
62. आं ᮥ ᮧ देश फसल बीमा िनिध
63. आं ᮥ ᮧ देश ᳞ ापक फसल बीमा ᭭ क ᳱ म
64. धा ᳶ मक पूत ᭅ िव ᭠ यास िनिधयां
65. पन - तापीय - िबजली ᭭ क ᳱ म ᲂ क ᳱ अवमू ᭨ यन आरि ᭃ ती िनिध
(i) पन - तापीय - िबजली ᭭ क ᳱ म ᲂ क ᳱ अवमू ᭨ यन आरि ᭃ ती िनिध
(ii) मछकुंड
(iii) तुंगभ ᮤ ा
66. रा ᭔ य नवीकरण िनिध
67. आं ᮥ ᮧ देश ᮕ ामीण िवकास िनिध
68. साव ᭅ जिनक पु ᭭ तकालय ᲂ के उ ᭠ नयन के िलए सम ᮕ िनिध
69. सरकारी वािणि ᭔ यक िवभाग ᲂ / उप ᮓ म ᲂ क ᳱ साधारण आरि ᭃ ती िनिधयां।

## Page 56

51
आठव ᱭ अनुसूची
( धारा 59 देिखए )
प ᱶ शन ᲂ क ᳱ बाबत दािय ᭜ व का ᮧ भाजन
1. पैरा 3 म ᱶ व ᳶ णत समायोजन ᲂ के अधीन रहते ᱟ ए, िव ᳒ मान आं ᮥ ᮧ देश रा ᭔ य ᳇ ारा िनयत ᳰ दन के पूव ᭅ अनुद ᱫ प ᱶ शन ᲂ क ᳱ
बाबत ᮧ᭜ येक उ ᱫ रवत ᱮ रा ᭔ य अपने - अपने खजान ᲂ म ᱶ से दी जाने वाली पेशन ᱶ संद ᱫ करेगा।
2. उ ᭍ त समायोजन ᲂ के अधीन रहते ᱟ ए िव ᳒ मान आं ᮥ ᮧ देश रा ᭔ य के काय ᭅ कलाप ᲂ के संबंध म ᱶ सेवा करने वाले उन
अिधका ᳯ रय ᲂ क ᳱ प ᱶ शन ᲂ के बारे म ᱶ दािय ᭜ व, जो िनयत ᳰ दन के पूव ᭅ सेवािनवृ ᱫ होते ह ᱹ या सेवािनवृि ᱫ पूव ᭅ छु Ჵ ी पर चले जाते ह ᱹ ᳰ क ᭠ तु प ᱶ शन ᲂ
के िलए िजनके दावे उस ᳰ दन के ठीक पूव ᭅ बकाया ह ᱹ, आं ᮥ ᮧ देश रा ᭔ य के दािय ᭜ व ह ᲂ गे।
3. िनयत ᳰ दन से ᮧ ारंभ होने वाली और िनयत ᳰ दन के प ᭫ चात् ऐसी तारीख को जो के ᭠ᮤ ीय सरकार ᳇ ारा िनयत क ᳱ जाए,
समा ᭡ त होने वाली अविध क ᳱ बाबत तथा ᮧ᭜ येक प ᭫ चा ᭜ वत ᱮ िव ᱫ ीय वष ᭅ क ᳱ बाबत पैरा 1 और पैरा 2 म ᱶ िन ᳸ द ᭬ ट प ᱶ शन ᲂ के बारे म ᱶ दोन ᲂ
उ ᱫ रवत ᱮ रा ᭔ य ᲂ को ᳰ कए गए कुल संदाय ᲂ को संगणना म ᱶ िलया जाएगा। प ᱶ शन ᲂ और अ ᭠ य सेवािनवृि ᱫ फायद ᲂ क ᳱ बाबत िव ᳒ मान आं ᮥ
ᮧ देश रा ᭔ य के कुल दािय ᭜ व का उ ᱫ रवत ᱮ रा ᭔ य ᲂ के बीच ᮧ भाजन जनसं ᭎ या के अनुपात म ᱶ ᳰ कया जाएगा और अपने ᳇ ारा देय अंश से
अिधक का संदाय करने वाले ᳰ कसी उ ᱫ रवत ᱮ रा ᭔ य क ᳱ आिध ᭍ य रकम क ᳱ ᮧ ितपू ᳶ त रा ᭔ य या कम संदाय करने वाले रा ᭔ य ᳇ ारा क ᳱ
जाएगी।
4. िनयत ᳰ दन के पूव ᭅ अनुद ᱫ क ᳱ गई और िव ᳒ मान आं ᮥ ᮧ देश रा ᭔ य के रा ᭔ य ᭃ े ᮢ से बाहर ᳰ कसी भी ᭃ े ᮢ म ᱶ दी जाने वाली
प ᱶ शन ᲂ के बारे म ᱶ िव ᳒ मान आं ᮥ ᮧ देश रा ᭔ य का दािय ᭜ व, पैरा 3 के अनुसार ᳰ कए जाने वाले समायोजन ᲂ के अधीन रहते ᱟ ए आं ᮥ ᮧ देश
रा ᭔ य का दािय ᭜ व होगा, मानो ऐसी प ᱶ शन ᱶ पैरा 1 के अधीन आं ᮥ ᮧ देश रा ᭔ य के ᳰ कसी खजाने से ली गई ह ᲂ।
5. (1) िव ᳒ मान आं ᮥ ᮧ देश रा ᭔ य के काय ᭅ कलाप के संबंध म ᱶ िनयत ᳰ दन के ठीक पूव ᭅ सेवा करने वाले और उस ᳰ दन या उसके
प ᭫ चात् सेवािनवृ ᱫ होने वाले अिधकारी क ᳱ प ᱶ शन के बारे म ᱶ दािय ᭜ व उसे प ᱶ शन और अ ᭠ य सेवािनवृि ᱫ फायदे अनुद ᱫ करने वाले उ ᱫ रवत ᱮ
रा ᭔ य का दािय ᭜ व होगा; ᳰ क ᭠ तु ᳰ कसी ऐसे अिधकारी को िव ᳒ मान आं ᮥ ᮧ देश रा ᭔ य के काय ᭅ कलाप के संबंध म ᱶ सेवा के कारण ता ᭜ प ᳶ यत
प ᱶ शन और अ ᭠ य सेवािनवृि ᱫ फायदे का भाग उ ᱫ रवत ᱮ रा ᭔ य ᲂ म ᱶ जनसं ᭎ या के अनुपात म ᱶ आबं ᳯ टत ᳰ कया जाएगा और प ᱶ शन अनुद ᱫ करने
वाली सरकार, अ ᭠ य उ ᱫ रवत ᱮ रा ᭔ य ᲂ म ᱶ से ᮧ᭜ येक रा ᭔ य से इस दािय ᭜ व का उसका अंश ᮧ ा ᭡ त करने क ᳱ हकदार होगी।
(2) य ᳰ द ऐसा कोई अिधकारी िनयत ᳰ दन के प ᭫ चात् प ᱶ शन अनुद ᱫ करने वाले रा ᭔ य से िभ ᭠ न एक से अिधक उ ᱫ रवत ᱮ रा ᭔ य के
काय ᭅ कलाप ᲂ के संबंध म ᱶ सेवा करता रहा हो, तो प ᱶ शन अनुद ᱫ करने वाला रा ᭔ य उस सरकार को ऐसी रकम क ᳱ ᮧ ितपू ᳶ त करेगा िजसके
᳇ ारा प ᱶ शन क ᳱ रकम अनुद ᱫ क ᳱ गई है, िजसको िनयत ᳰ दन के प ᭫ चात् क ᳱ उसक ᳱ सेवा के कारण ता ᭜ प ᳶ यत प ᱶ शन के भाग का वही अनुपात
हो, जो ᮧ ितपू ᳶ त करने वाले रा ᭔ य के अधीन िनयत ᳰ दन के प ᭫ चात् क ᳱ उसक ᳱ अह ᭅ क सेवा का उस अिधकारी को उसक ᳱ प ᱶ शन के ᮧ योजनाथ ᭅ
प ᳯ रकिलत िनयत ᳰ दन के प ᭫ चात् क ᳱ कुल सेवा का है।
6. इस अनुसूची म ᱶ प ᱶ शन के ᮧ ित िनद ᱷ श का अथ ᭅ इस ᮧ कार लगाया जाएगा ᳰ क उसके अंतग ᭅ त प ᱶ शन के संराशीकृत मू ᭨ य के ᮧ ित
िनद ᱷ श भी है।

## Page 57

52
नव ᱭ अनुसूची
( धारा 68 और धारा 71 देिखए )
सरकारी कंपिनय ᲂ और िनगम ᲂ क ᳱ सूची
ᮓ म
सं ०
सरकारी कंपिनय ᲂ के नाम पता
(1) (2) (3)
1. आं ᮥ ᮧ देश ᭭ टेट सी ᭙ स डेवलपम ᱶ ट कारपोरेशन
िलिमटेड
एस -10-193, दूसरा तल, एचएसीए भवन, पि ᭣ लक गाड ᭅ न के
सामने, हैदराबाद - 500004.
2. आं ᮥ ᮧ देश ᭭ टे ट ए ᮕ ो इंड ᭭ ᮝ ीयल डेवलपम ᱶ ट
कारपोरेशन िलिमटेड
504, ह ᳶ मटेज ऑ ᳰ फस कां ᭡ ले ᭍ स, िहल फोट ᭅ रोड, हैदराबाद - 500
004.
3. आं ᮥ ᮧ देश ᭭ टेट वेयरहाउ ᳲ सग कारपोरेशन वेयरहाउ ᳲ सग सदन, दूसरा तल, गांधी भवन के पीछे, नमप ᭨ ली,
हैदराबाद - 500 001.
4. आं ᮥ ᮧ देश ᭭ टे ट िसिवल स ᭡ लाई कारपोरेशन िलिमटेड 6-3-655/1/ ए, िसिवल स ᭡ लाई भवन, सोमाजीगुड़ा,
हैदराबाद - 500 082.
5. आं ᮥ ᮧ देश गे ᭠ को िव ᳒ ु त शोध, खैराताबाद, हैदराबाद - 500 004.
6. आं ᮥ ᮧ देश ᮝ ां सको िव ᳒ ु त सुधा, खैराताबाद, हैदराबाद - 500 004.
7. ᳲ सगारेनी कोिलयरीस कंपनी िलिमटेड ᳲ सगारेनी भवन, मचारमंिजल रेडिह ᭨ स, हैदराबाद - 500 004.
8. एनआरईडीसीएपी िपसगा कां ᭡ ले ᭍ स, नमप ᭨ ली, हैदराबाद - 500 001.
9. आं ᮥ ᮧ देश फारे ᭭ ट डेवलपम ᱶ ट कारपोरेशन िलिमटेड यूएनआई िब ᳲ᭨ डग, तीसरा तल, ए०सी०गाड ᭅ स, हैदराबाद - 500
004.
10. आं ᮥ ᮧ देश ᭭ टेट ᳰ फ ᭨ म और टेलीिवजन िथयेटर
डेवलपम ᱶ ट कारपोरेशन िलिमटेड
10-2-1, एफडीसी कां ᭡ ले ᭍ स, ए०सी०गाड ᭅ स, हैदराबाद - 500
004.
11. आं ᮥ ᮧ देश मेडीकल स ᳶ विसस इ ᭠ ᮨ ा ᭭ ᮝ᭍ चर
डेवलपम ᱶ ट कारपोरेशन
एपीएमएसआईडीसी िब ᳲ᭨ डग. डीएम एंड एचएस क ᱹ पस, सु ᭨ तान
बाजार, हैदराबाद - 500 095
12. आं ᮥ ᮧ देश ᭭ टेट पुिलस हाउ ᳲ सग कारपोरेशन िलिमटेड डीआईजी ऑ ᳰ फस, सैफाबाद, हैदराबाद - 500 004.
13. आं ᮥ ᮧ देश ᭭ टेट हाऊ ᳲ सग कारपोरेशन िलिमटेड 3-6-184, ᭭ ᮝ ीट सं ० 17, उदू ᭅ हाल लेन, िहमायत नगर, हैदराबाद
14. आं ᮥ ᮧ देश हाउ ᳲ सग बोड ᭅ ᮕ ु हक ᭨ पा, एम० जे ० रोड, नामप ᭨ ली, हैदराबाद - 500 028
15. आं ᮥ ᮧ देश टे ᭍ नोलाजी स ᳶ विसस िलिमटेड बी० आर० के० िब ᳲ᭨ डग, ट ᱹ क बंद रोड, हैदराबाद
16. आं ᮥ ᮧ देश िमनरल डेवलपम ᱶ ट कारपोरेशन िलिमटेड रेयर ᭣ लॉक, तीसरा तल, एचएमड ᭣᭨ यूएसएसबी प ᳯ रसर,
खैराताबाद, हैदराबाद - 500 004.
17. आं ᮥ ᮧ देश इंड ᭭ ᮝ ीयल इ ᭠ ᮨ ा ᭭ ᮝ᭍ चर कारपोरेशन
िलिमटेड
5-9-58/ बी, छठा तल, प ᳯ र ᮰ म भवन, बशीर बाग, हैदराबाद -
500 004.
18. आं ᮥ ᮧ देश इंड ᭭ ᮝ ीयल डेवलपम ᱶ ट कारपोरेशन
िलिमटेड
5-9-58/ बी, छठा तल, प ᳯ र ᮰ म भवन, बशीर बाग,
हैदराबाद - 500 004.
19. आं ᮥ ᮧ देश ᭭ टेट फाइन ᱶ स कारपोरेशन 5-9-194, िचराग अली लेन, अिबद, हैदराबाद - 500 001.
20. आं ᮥ ᮧ देश लैदर इंड ᭭ ᮝ ीयल डेवलपम ᱶ ट कारपोरेशन
( एलआईडीसीएपी )
5-77/27, दरगा ᱟ सैनी शॉ अली, गोलक ᲂ डा पो ᭭ ट, हैदराबाद - 500
008.
21. आं ᮥ ᮧ देश ह ᱹ डी ᮓ ा ᭢ ट डेवलपम ᱶ ट कारपोरेशन
िलिमटेड
ह ᭭ तकला भवन, मुशीराबाद, ए ᭍ स रोड, हैदराबाद।
22. आं ᮥ ᮧ देश ᭭ टेट ᮝ े ड कारपोरेशन िलिमटेड
( एपीटीपीसी )
6-10-74, फतेह मैदान रोड, शकर भवन, हैदराबाद - 500 004.

## Page 58

53
(1) (2) (3)
23. आं ᮥ ᮧ देश ᭭ टेट इरीगेशन डेवलपम ᱶ ट कारपोरेशन
िलिमटेड
8-2-674/2/ बी, रोड नं ० 13, बंजारा िह ᭨ स, हैदराबाद - 500 034.
24. आं ᮥ ᮧ देश ᭭ टेट माइनोरीटीज फाइन ᱶ स कारपोरेशन
िलिमटेड
पांचवां तल, ए० पी० ᭭ टेट हज हाउस, पि ᭣ लक गाड ᭅ न के सामने,
नमप ᭨ ली, हैदराबाद - 500 001.
25. आं ᮥ ᮧ देश बेवरेज कारपोरेशन िलिमटेड चौथा तल, ᮧ ोिहिबसन एंड ए ᭍ साइज कं ᭡ ले ᭍ स, 9 एंड 10 इ ᭭ टन ᭅ,
एम० जे ० रोड, नमप ᭨ ली, हैदराबाद - 500 001.
26. आं ᮥ ᮧ देश ᭭ टेट रोड ᮝ ांसपोट ᭅ कारपोरेशन बस भवन, मुशीराबाद, ए ᭍ स रोड, हैदराबाद।
27. आं ᮥ ᮧ दे श फू ᭙ स आईडीए, नचाराम, हैदराबाद - 500 076.
28. आं ᮥ ᮧ देश ᭭ टेट टू ᳯ र ᭔ म डेवलपम ᱶ ट कारपोरेशन
िलिमटेड
3-5-891, ए० पी० टू ᳯ र ᭔ म हाउस, िहमायत नगर, हैदराबाद।
29. आं ᮥ ᮧ देश राजीव ᭭ वग ᱨ हा कारपोरेशन िलिमटेड ए -06, शाहभवन, बांडलागुडा, जीएसआई ( पो ᭭ ट ), हैदराबाद -
500 068.
30. इ ᭭ टन ᭅ पावर िड ᭭ ᮝ ी ᭣ यूशन कारपोरेशन िलिमटेड कारपोरेट ऑ ᳰ फस, गु ᱨ वार जं ᭍ शन के नजदीक, पी एंड टी
सीता ᭥ मधारा कालोनी, िवशाखापटनम - 530013.
31. सद ᭅ न ᭅ पावर िड ᭭ ᮝ ी ᭣ यूशन कारपोरेशन िलिमटेड 1-13-65/ ए, ᮰ ीिनवासपुरम, ित ᱨ पित -517503.
32. से ᭠ᮝ ल पावर िड ᭭ ᮝ ी ᭣ यूशन कारपोरेशन िलिमटेड 6-1-50, कारपोरेट ऑ ᳰ फस, ᳲ मट कंपाउंड, हैदराबाद - 500 063.
33. नाद ᭅ न ᭅ पावर िड ᭭ ᮝ ी ᭣ यूशन कारपोरेशन िलिमटेड 1-1-478, चैत ᭠ यापुरी कालोनी, आरईएस पे ᮝ ोल पंप के नजदीक,
वारंगल.
34. आं ᮥ ᮧ देश हैवी मशीनरी एंड इंजीिनय ᳳ रग िलिमटेड रिज ᭭ टड ᭅ ऑ ᳰ फस एंड फै ᭍ टरी, क ᲂ डाप ᭨ ली - 521 228. कृ ᭬ णा
िड ᭭ ᮝ ी ᭍ ट.
35. वाईज़ैग ऐपरल पाक ᭅ फार ए ᭍ सपोट ᭅ िलिमटेड सी - ᭣ लॉक, चौथा तल, बीआरके भवन, हैदराबाद - 500 063.
36. आं ᮥ ᮧ देश ᭭ टेट ᳰᮓ᭫ चयन ( माइनोरीटीज ) फाइन ᱶ स
कारपोरेशन
6-2-41, ᭢ लैट नं ० 102, मुगल इमामी मेनशन, शाडान कालेज के
सामने, खैराताबाद, हैदराबाद - 500 004.
37. हैदराबाद मे ᮝ ो रेल िलिमटेड मे ᮝ ो रेल भवन, सैफाबाद, हैदराबाद - 500 004.
38. आं ᮥ ᮧ देश अब ᭅ न फाइन ᱶ स इ ᭠ ᮨ ा ᭭ ᮝ᭍ चर डेवलपम ᱶ ट
कारपोरेशन िलिमटेड
दूसरा तल, ई एंड पीएच कं ᭡ ले ᭍ स, कसाना िब ᳲ᭨ डग, एसी गाड ᭅ,
हैदराबाद.
39. आं ᮥ ᮧ देश इ ᭠ ᮨ ा ᭭ ᮝ᭍ चर डेवलपम ᱶ ट कारपोरेशन
( आईएनसीएपी )
10-2-1, तीसरा तल, एफडीसी कं ᭡ ले ᭍ स, एसी गाड ᭅ, हैदराबाद -
500 028.
40. आं ᮥ ᮧ देश ओवरसीज मैनपावर कंपनी िलिमटेड
( ओएमसीएपी )
आईटीआई मालेप ᭨ ली क ᱹ पस, िवजयनगर कालोनी, हैदराबाद -
500 057.
41. आं ᮥ ᮧ देश पावर फाइन ᱶ स कारपोरेशन िलिमटेड एल - ᭣ लॉक, चौथा तल, आं ᮥ ᮧ देश सिचवालय, हैदराबाद
42. आं ᮥ ᮧ देश रोड डेवलपम ᱶ ट कारपोरेशन आर एंड बी आ ᳰ फस, महावीर के पास, एसी गाड ᭅ, हैदराबाद - 500
057.
43. आं ᮥ ᮧ देश ᮝ ाईबल पावर कंपनी िलिमटेड
( टीआरआईपीसीओ )
चौथा तल, दामोदरम सांिजवाइआ संकेशमा भवन, मसब ट ᱹ क,
हैदराबाद.
44. आं ᮥ ᮧ देश ᮝ ाईबल माइ ᳲ नग कंपनी िलिमटेड
( टीआरआईएमसीओ )
चौथा तल, दामोदरम सांिजवाइआ संकेशमा भवन, मसब ट ᱹ क,
हैदराबाद.
45. आं ᮥ ᮧ देश कोआपरे ᳯ टव आयल सी ᭙ स ᮕ ोवस ᭅ
फेडरेशन िलिमटेड
प ᳯ रशमा ᭅ भवन, नवां ᭢ लोर, हैदराबाद।
46. आं ᮥ ᮧ देश माक ᱷ ᳳ टग फेडरेशन िलिमटेड हाका भवन, िहल फोड ᭅ रोड, हैदराबाद।

## Page 59

54
(1) (2) (3)
47. डे ᭍ कन इ ᭠ ᮨ ा ᭭ ᮝ᭍ चर एंड ल ᱹ ड होि ᭨ ड ᭏ स िलिमटेड केयर आफ आं ᮥ ᮧ देश हाउ ᳲ सग बोड ᭅ, ᮕ ाउंड ᭢ लोर, ᮕ ु हा क ᭨ पा,
एम जे रोड, नामप ᭨ ली, हैदराबाद -500 001
48. आं ᮥ ᮧ देश एिवएशन कारपोरेशन िलिमटेड दूसरा तल, कंटेनर, ᭢ लोराइड ᭭ टेशन, एयर कारपोरेशन
का ᭥ पले ᭍ स, बेगमपेट 16.
49. आं ᮥ ᮧ देश गैस इ ᭠ ᮨ ा ᭭ ᮝ᭍ चर कारपोरेशन ( पी )
िलिमटेड
5-9-58/ बी, प ᳯ र ᮰ म भवन, दूसरा तल, फते मैदान रोड,
बशीरबाग, हैदराबाद -14
50. आं ᮥ ᮧ देश गैस िडि ᭭ ᮝ᭣ यूसन कारपोरेशन िलिमटेड 5-9-58/ बी, प ᳯ र ᮰ म भवन, दूसरा तल, फते मैदान रोड,
बशीरबाग, हैदराबाद -14.
51. आं ᮥ ᮧ देश खादी एंड िवलेज इंड ᭭ ᮝ ीज बोड ᭅ
( एपीकेवीआईबी ).
मेहदीपतनम रोड, मसब ट ᱹ क, ᱟ मायूं नगर, हैदराबाद।
52 आं ᮥ ᮧ देश ᭭ टेट ह ᱹ डलूम वीवस ᭅ को - आपरे ᳯ टव
सोसाइटी िलिमटेड ( एपीसीओ )
सड़क नं. 16, इंडि ᭭ ᮝ यल डेवलपम ᱶ ट ए ᳯ रया, िच ᭠ थल, हैदराबाद -
55.
53 आं ᮥ ᮧ देश टै ᭍ सटाइल डेव ᭨ पम ᱶ ट कारपोरेशन
( एपीटीईए ᭍ स )।
चौथा तल, बीआरकेआर भवन, सी ᭣ लाक, ट ᱹ कबंदरोड, सैफाबाद,
हैदराबाद -4.
54. िनजाम सूगस ᭅ िलिमटेड ( एनएसएल ) 6-3-570/1, 201, डायमंड ᭣ लाक, रॉकडेल कंपाउंड, सोमाजीगुडा,
एरामंिजल, हैदराबाद -82.
55. आं ᮥ ᮧ देश फूड ᮧ ोसे ᳲ सग सोसाइटी ( एपीएफपीएस ) पहला तल, बीआरकेआर भवन, ट ᱹ क बंद रोड, हैदराबाद -63.
56. कृ ᭬ णआपतनम इंटरनेशनल लैदर कॉ ᭡ ले ᭍ स ᮧ ाइवेट
िलिमटेड ( केपीआइएलसी )
पांचवां तल, ᭢ लोर, प ᳯ रशमा ᭅ भवन, बशीरबाग, हैदराबाद -4.
57. आं ᮥ ᮧ देश ᭭ टेट फेडरेशन आफ को - आपरे ᳯ टव सुगर
फै ᭍ टरीज िलिमटेड ( एपीएसएफसीएससी )
िचराग अली लेन, हैदराबाद -500 001.
58. टै ᭍ सटाइल पाक ᭅ, पाशा मैलाराम पाशा मैलाराम, मेडक िडि ᭭ ᮝ᭍ ट।
59. आं ᮥ ᮧ देश वुमे ᭠ स को - आपरे ᳯ टव फाइन ᱶ स कारपोरेशन
िलिमटेड
डोर नं ० 1335/ एच, रोड नं ० 45, जुबली िह ᭨ स, हैदराबाद -500
033.
60. आं ᮥ ᮧ देश िवकलां गुला को - आपरे ᳯ टव कारपोरेशन एपी िवकलांगुला सं ᭃ े मा भवन, नालग ᲂ डा ए ᭍ स रो ᭙ स, मा ᭨ कपेट।
61. आं ᮥ ᮧ देश वाटर ᳯ रसोस ᱷ ज डेव ᭨ पम ᱶ ट कारपोरेशन चौथा तल, जलसौदा िब ᳲ᭨ डग, एराम मंिजल, हैदराबाद।
62. आं ᮥ ᮧ देश ᭭ टेट ᮧ ोपज ᱮ टै ᭍ स बोड ᭅ ( एपीएसपीटीबी ),
हैदराबाद
एसी गा ᭙ स ᭅ मसबट ᱹ क, हैदराबाद।
63. आं ᮥ ᮧ देश टो ᲻ ी टैपस ᭅ कोआपरे ᳯ टव फाइन ᱶ स
कारपोरेशन िलिमटेड ( एपी गीता पा ᳯ र ᮰ िमक
सहकारा आ ᳶ थक सम ᭃ ीमा सं ᭭ था ), नारायनगुंडा,
हैदराबाद
3-5-1089, बीसाइड दीपक से ᭠ मा थीएटर, नारायनगुंडा,
हैदराबाद -29.
64. सोसाइटी फार इंपलायम ᱶ ट, ᮧ ोमोशन एंड ᮝ ै ᳲ नग इन
ि ᭗ वन िसटीज ( एसईटीड ᭣᭨ युआइएन )
आजमठ जाह पैलेस, पुरानी हवेली,
हैदराबाद - 500 022.
65. ᭭ पो ᭗ स ᭅ अथा ᳯ रटी आफ आं ᮥ ᮧ देश ( एसएएपी ) लाल बहादुर ᭭ टेिडयम, हैदराबाद -500 001. एपी. इंिडया।
66. आं ᮥ ᮧ देश सोसाइटी फार ᮝ े ᳲ नग एंड इं ᭡ लायम ᱶ ट
ᮧ ोमोशन ( एपीएसटीईपी ) टू बी ऐडेड
डायरे ᭍ टर आफ यूथ स ᳶ वसेज एंड एमडी, एपीएसटीईपी, िबहाइंड
बो ᭗ स ᭍ लब, िसकंदराबाद।
67. ᭭ टेट इं ᭭ टी Ჷ ू ट आफ होटल मैनेजम ᱶ ट कैट ᳳ रग
टे ᭍ नोलॉजी, ित ᱧ पित
एसवी जू पाक ᭅ के समीप, एपी टू ᳯ र ᭔ म ᮝ ां सपोट ᭅ के साथ, पेलर
िवलेज, ित ᱧ पित, िच ᱫ ू र िजला - 517 507.
68. ᭭ टेट इं ᭭ टी Ჷ ू ट आफ होटल मैनेजम ᱶ ट कैट ᳳ रग
टे ᭍ नोलॉजी, मेडक
कोहीर ᮓ ास रोड, कावेरी िवलेज, मेडक िजला - 502 321.

## Page 60

55
(1) (2) (3)
69. आं ᮥ ᮧ देश मीट डेवलपम ᱶ ट कारपोरेशन, हैदराबाद 10-2-289/129, शांितनगर, हैदराबाद -28
70. आं ᮥ ᮧ देश डेयरी डेवलपम ᱶ ट कारपोरेशन, हैदराबाद िवजया भवन, लालापेट, हैदराबाद -17
71. एपी शीप एंड गोट डेवलपम ᱶ ट कोआपरे ᳯ टव फेडरेशन,
हैदराबाद
म ᱹ ने ᳲ जग डायरे ᭍ टर, 10 - 2 - 289/127, शांितनगर, मसाबट ᱹ क,
हैदराबाद -28
72. आं ᮥ ᮧ देश ᭭ टे ट ᳰ फशरमेन कोआपरे ᳯ टव सोसाइटीज
फेडरेशन, हैदराबाद
मैने ᳲ जग डायरे ᭍ टर, आ ᳰ फस आफ किम ᭫ नर आफ ᳰ फशरीज, फोथ ᭅ
लांस, शांितनगर, म ᭜᭭ य भवन, हैदराबाद।
73. आं ᮥ ᮧ देश डेयरी डेवलपम ᱶ ट कोआपरे ᳯ टव फेडरेशन
िलिमटेड, हैदराबाद
िवजया भवन, लालापेट, हैदराबाद -17.
74. आं ᮥ ᮧ देश ᭭ टेट वेटरनरी काउंिसल, हैदराबाद मकान सं ० 2-289/124, रोड नं ० 4, शांित नगर, हैदराबाद - 500
028.
75. आं ᮥ ᮧ देश िग ᳯ रजन कोआपरे ᳯ टव कारपोरेशन तेलुगु स ᭃ े मा भवन, मसाब ट ᱹ क, हैदराबाद - 28
76. आं ᮥ ᮧ देश ᭭ टेट एसटी कोआपरे ᳯ टव फाइन ᱶ स
कारपोरेशन ( ि ᮢ कोर )
मैने ᳲ जग डायरे ᭍ टर, पहला तल, डी.एस.एस. भवन, मसाब ट ᱹ क,
हैदराबाद - 28
77. आं ᮥ ᮧ देश एजुकेशन एंड वेलफेयर इं ᮨ ा ᭭ ट ᭍ चर
डेवलपम ᱶ ट कारपोरेशन ( एपीईड ᭣᭨ यूआईडीसी )
चौथा तल, राजीव िव ᳒ ा िमशन िब ᳲ᭨ डग, एससीईआरटी कंपाउंड,
हैदराबाद - 500 001
78. आं ᮥ ᮧ देश शे Ჽ ू ल का ᭭ ᭗ स कोआपरे ᳯ टव फाइन ᱶ स
कारपोरेशन
वीसी एंड एमडी, दामोदरम संजीवै ᭦ या सं ᭃ े मा भवन, पांचवां तल,
मसाब ट ᱹ क, हैदराबाद - 28
79. आं ᮥ ᮧ देश बैकवड ᭅ ᭍ लासेस कोआपरे ᳯ टव फाइन ᱶ स
कारपोरेशन
स ᭃ े मा भवन, मसाब ट ᱹ क, हैदराबाद - 28
80. आं ᮥ ᮧ देश वाशरमेन कोआपरे ᳯ टव सोसाइटीज
फेडरेशन िलिमटेड
सं ᭃ े मा भवन, मसाब ट ᱹ क, हैदराबाद - 28
81. आं ᮥ ᮧ देश नाई ᮩ ा ᳬ ण कोआपरे ᳯ टव सोसाइटीज
फेडरेशन िलिमटेड
सं ᭃ े मा भवन, मसाब ट ᱹ क, हैदराबाद - 28
82. आं ᮥ ᮧ देश सागर कोआपरे ᳯ टव सोसाइटीज फेडरेशन
िलिमटेड
सं ᭃ े मा भवन, मसाब ट ᱹ क, हैदराबाद - 28
83. आं ᮥ ᮧ देश वाि ᭨ मक ᳱ कोआपरे ᳯ टव सोसाइटीज
फेडरेशन िलिमटेड
सं ᭃ े मा भवन, मसाब ट ᱹ क, हैदराबाद - 28
84. आं ᮥ ᮧ देश बालीजा कोआपरे ᳯ टव सोसाइटीज
फेडरेशन िलिमटेड
सं ᭃ े मा भवन, मसाब ट ᱹ क, हैदराबाद - 28
85. आं ᮥ ᮧ देश ब ᮢ ाजा कोआपरे ᳯ टव सोसाइटीज फेडरेशन
िलिमटेड
सं ᭃ े मा भवन, मसाब ट ᱹ क, हैदराबाद - 28
86. आं ᮥ ᮧ देश मेदारा कोआपरे ᳯ टव सोसाइटीज फेडरेशन
िलिमटेड
सं ᭃ े मा भवन, मसाब ट ᱹ क, हैदराबाद - 28
87. आं ᮥ ᮧ देश कु ᭥ मारी कोआपरे ᳯ टव सोसाइटीज
फेडरेशन िलिमटेड
सं ᭃ े मा भवन, मसाब ट ᱹ क, हैदराबाद - 28
88. आं ᮥ ᮧ देश िव ᭫ व ᮩ ा ᳬ ण कोआपरे ᳯ टव सोसाइटीज
फेडरेशन िलिमटेड
सं ᭃ े मा भवन, मसाब ट ᱹ क, हैदराबाद - 28
89. आं ᮥ ᮧ देश टैडी टेपस ᭅ कोआपरे ᳯ टव सोसाइटीज
फेडरेशन िलिमटेड
सं ᭃ े मा भवन, मसाब ट ᱹ क, हैदराबाद - 28

## Page 61

56
दसव ᱭ अनुसूची
( धारा 75 देिखए )
कितपय रा ᭔ य सं ᭭ था Ა म ᱶ सुिवधा Ა को जारी रखना
ᮧ िश ᭃ ण सं ᭭ था Ა /के ᭠ᮤᲂ क ᳱ सूची
1. आं ᮥ ᮧ देश रा ᭔ य सहकारी संघ, हैदराबाद
2. आं ᮥ ᮧ देश िपछड़ा वग ᲄ के िलए ᭭ टडी सक ᭅ ल, िवशाखापटनम
3. पया ᭅ वरण संर ᭃ ण ᮧ िश ᭃ ण और अनुसंधान सं ᭭ थान, हैदराबाद
4. आं ᮥ ᮧ देश वन अकादमी, रंगारे ᲻ ी िजला
5. आं ᮥ ᮧ देश रा ᭔ य िव ᭄ ान और ᮧ ौ ᳒ ोिगक ᳱ प ᳯ रषद् ( एपीसीओएसटी ), हैदराबाद
6. डॉ. एमसीआर मानव संसाधन िवकास सं ᭭ थान आं ᮥ ᮧ देश, हैदराबाद
7. सुशासन के ᭠ᮤ, हैदराबाद
8. ᭭ वा ᭭ ᭝ य और प ᳯ रवार क ᭨ याण रा ᭔ य सं ᭭ थान, वंगालराव नगर, हैदराबाद
9. रा ᭔ य तकनीक ᳱ िश ᭃ ा और ᮧ िश ᭃ ण बोड ᭅ, हैदराबाद
10. आं ᮥ ᮧ देश पुिलस अकादमी, हैदराबाद
11. जल और भूिम ᮧ बंधन ᮧ िश ᭃ ण और अनुसंधान सं ᭭ थान, हैदराबाद
12. एएमआर, आं ᮥ ᮧ देश ᮕ ामीण िवकास अकादमी, हैदराबाद
13. ᮰ ी रमनानंदा तीथ ᭅ ᮧ िश ᭃ ण और अनुसंधान सं ᭭ थान
14. आं ᮥ ᮧ देश म ᳒ िनषेध और उ ᭜ पाद शु ᭨ क अकादमी
15. रा ᭔ य ᮧ ौ ᳒ ोिगक ᳱ िश ᭃ ण सं ᭭ थान, हैदराबाद
16. रा ᭔ य िश ᭃ ण अनुसंधान और ᮧ िश ᭃ ण प ᳯ रषद्, हैदराबाद
17. आं ᮥ ᮧ देश अ ᭟ ययन के ᭠ᮤ, हैदराबाद
18. जनजातीय सं ᭭ कृित और अनुसंधान सं ᭭ थान, सं ᭃ े मा भवन, मसाब ट ᱹ क, हैदराबाद
19. म ᭟ यवत ᱮ िश ᭃ ा बोड ᭅ, हैदराबाद
20. आं ᮥ ᮧ देश रा ᭔ य बीज ᮧ माणीकरण अिभकरण, हैदराबाद
21. आं ᮥ ᮧ देश पशुधन िवकास अिभकरण, हैदराबाद
22. वन और ᮧ ाकृितक संसाधन ᮧ बंधन अ ᭟ ययन के ᭠ᮤ ( सीईएफएनएआरएम ), रंगारे ᲻ ी िजला
23. आं ᮥ ᮧ देश ᮧ े स अकादमी, हैदराबाद
24. ए ᭙ स िनयं ᮢ ण सोसाइटी, हैदराबाद
25. आं ᮥ ᮧ देश िच ᳰ क ᭜ सीय एवं सुगंिधत वन ᭭ पित बोड ᭅ, हैदराबाद
26. आं ᮥ ᮧ देश परािच ᳰ क ᭜ सीय बोड ᭅ, हैदराबाद
27. आं ᮥ ᮧ देश रा ᭔ य उ ᭒ चतर िश ᭃ ा प ᳯ रषद्, हैदराबाद
28. ᭠ यायालियक िव ᭄ ान ᮧ योगशाला, हैदराबाद
29. रा ᭔ य ᭭ तर पुिलस भत ᱮ बोड ᭅ
30. आं ᮥ ᮧ देश नेटवक ᭅ सोसाइटी ( एसएपीएनईटी ), हैदराबाद
31. आं ᮥ ᮧ देश इंजीिनयरी अनुसंधान ᮧ योगशाला, हैदराबाद
32. आं ᮥ ᮧ देश उदू ᭅ अकादमी, हैदराबाद

## Page 62

57
33. आं ᮥ ᮧ देश गरीब ᲂ के िलए शहरी सेवाएं, हैदराबाद
34. नगरपािलका ᭃ े ᮢ म ᱶ गरीबी उ ᭠ मूलन िमशन ( एमईपीएमए ), हैदराबाद
35. आं ᮥ ᮧ देश ᮕ ामीण जीवनयापन प ᳯ रयोजना ( पी० एम० यू ० ), हैदराबाद
36. जल संर ᭃ ण िमशन
37. ᮕ ामीण गरीबी उ ᭠ मूलन सोसाइटी, हैदराबाद
38. रोजगार उ ᭜ पि ᱫ और िवपणन िमशन, हैदराबाद
39. आं ᮥ ᮧ दे श रा ᭔ य दूर संवेदी ᮧ योग के ᭠ᮤ, हैदराबाद
40. आं ᮥ ᮧ देश ओपन ᭭ कूल सोसाइटी, हैदराबाद
41. ए० पी० आर० ई० आई सोसाइटी, हैदराबाद
42. आं ᮥ ᮧ देश समाज क ᭨ याण आवासीय िश ᭃ ा सं ᭭ थान सोसाइटी ( ए० पी० एस० ड ᭣᭨ यू० आर० ई० आई० ), हैदराबाद
43. रा ᭔ य कृिष ᮧ बंध और िव ᭭ तारण ᮧ िश ᭃ ण सं ᭭ थान ( एसएएमईटीआई ), हैदराबाद
44. मृदा संर ᭃ ण ᮧ िश ᭃ ण के ᭠ᮤ, हैदराबाद
45. आं ᮥ ᮧ देश पशुधन िवकास रा ᭔ य ᮧ बंध सं ᭭ थान, हैदराबाद ( एसएमआईएलडीए ) ( हैदराबाद )
46. रा ᭔ य पशुपालन ᮧ िश ᭃ ण के ᭠ᮤ, पूव ᭅ गोदावरी
47. रा ᭔ य म ᭜᭭ य ᭃ े ᮢ ᮧ ौ ᳒ ोिगक ᳱ सं ᭭ थान ( एसआईएफटी ), काक ᳱ नाड़ा
48. महा ᭜ मा ᭔ योितबा फूले आं ᮥ ᮧ देश िपछड़ा वग ᭅ क ᭨ याण आवासीय शैि ᭃ क सं ᭭ था सोसाइटी, हैदराबाद
49. आं ᮥ ᮧ देश िपछडा वग ᭅ आयोग, हैदराबाद
50. िह ᭠ दी अकादमी, हैदराबाद
51. तेलगु अकादमी, हैदराबाद
52. सं ᭭ कृत अकादमी, हैदराबाद
53. ओ ᳯ रयंटल पांडुिलिप पु ᭭ तकालय और अनुसंधान सं ᭭ थान, हैदराबाद
54. आं ᮥ ᮧ देश रा ᭔ य अिभलेख और अनुसंधान सं ᭭ थान, हैदराबाद
55. राजीव गांधी ᭄ ान ᮧ ौ ᳒ ोिगक ᳱ िव ᭫ विव ᳒ ालय, हैदराबाद
56. जवाहर लाल नेह ᱨ वा ᭭ तु और लिलतकला िव ᭫ विव ᳒ ालय, हैदराबाद
57. ᮰ ी पदमावती मिहला िव ᭫ विव ᳒ ालय, हैदराबाद
58. ᮤ िविड़यन िव ᭫ विव ᳒ ालय, कु ᭡ पम
59. तेलगु िव ᭫ विव ᳒ ालय, हैदराबाद
60. डा ᭍ टर बी० आर० अ ᭥ बेडकर मु ᭍ त िव ᭫ विव ᳒ ालय, हैदराबाद
61. आर० वी० एम० ( एसएसए ) ᮧ ािधकारण, हैदराबाद
62. आं ᮥ ᮧ देश सरकारी पा Ჹ पु ᭭ तक मु ᮤ णालय, हैदराबाद
63. रा ᭔ य के ᭠ᮤ ीय पु ᭭ तकालय, हैदराबाद
64. आं ᮥ ᮧ देश ᮧ दूषण िनयं ᮢ ण बोड ᭅ, हैदराबाद
65. आं ᮥ ᮧ देश रा ᭔ य जैव - िविवधता बोड ᭅ, हैदराबाद
66. आं ᮥ ᮧ देश रा ᭬ ᮝ ीय ह ᳯ रत काप ᭅ स, िसकंदराबाद
67. िनवारक ओषिध सं ᭭ थान िनदेशालय, हैदराबाद
68. आं ᮥ ᮧ देश इलै ᭍ᮝ ािनक शासन सं ᭭ थान ( आईईजी ), एपी ᭄ ान नेटव ᭅ क सोसाइटी, हैदराबाद
69. रा ᭬ ᮝ ीय शहरी ᮧ बंध सं ᭭ थान ( एनआईयूएम ), हैदराबाद

## Page 63

58
70. आं ᮥ ᮧ देश रा ᭔ य व ᭍ फ बोड ᭅ, हैदराबाद
71. व ᭍ फ सव ᱷ ᭃ ण आयु ᭍ त, हैदराबाद
72. अ ᭨ पसं ᭎ यक शैि ᭃ क िवकास के ᭠ᮤ, हैदराबाद
73. दैरातुल मा ᳯ रफ, ओयू, हैदराबाद
74. आं ᮥ ᮧ देश रा ᭔ य हज सिमित, हैदराबाद
75. आं ᮥ ᮧ देश रा ᭔ य िवकास योजना सोसाइटी, हैदराबाद
76. िव ᭭ तारण ᮧ िश ᭃ ण के ᭠ᮤ, राजे ᭠ᮤ नगर
77. िव ᭭ तारण ᮧ िश ᭃ ण के ᭠ᮤ, हासनपाथ ᱮ
78. िव ᭭ तारण ᮧ िश ᭃ ण के ᭠ᮤ, बापतला
79. िव ᭭ तारण ᮧ िश ᭃ ण के ᭠ᮤ, सामलकोट
80. िव ᭭ तारण ᮧ िश ᭃ ण के ᭠ᮤ, ᮰ ीकलाह ᭭ ती
81. आं ᮥ ᮧ देश राजीव िश ᭃ ा और िनयोजन िमशन ( आरईईएमएपी ), हैदराबाद
82. ᮕ ामीण िवकास सेवा सोसाइटी, हैदराबाद
83. सामािजक संपरी ᭃ ा, जवाबदेही और पारद ᳶ शता सोसाइटी, हैदराबाद
84. ᭭ ᮢ ी िनिध ᮧ᭜ यय सहकारी फेडरेशन िलिमटे ड, हैदराबाद
85. आं ᮥ ᮧ देश सव ᱷ ᭃ ण ᮧ िश ᭃ ण अकादमी, हैदराबाद
86. अ ᭥ बेडकर अनुसूिचत जाित अनुसंधान और ᮧ िश ᭃ ण सं ᭭ थान, हैदराबाद
87. आं ᮥ ᮧ देश रा ᭔ य अनुसूिचत जाित और अनुसूिचत जनजाित आयोग, हैदराबाद
88. िव ᭍ टो ᳯ रया मेमो ᳯ रयल गृह ( आवासीय िव ᳒ ालय ), हैदराबाद
89. एपीटीड ᭣᭨ यू आवासीय िश ᭃ ा सं ᭭ था सोसाइटी ( गु ᱨ कुलम ), हैदराबाद
90. डा० वाईएसआर अनुसूिचत जाित ᭭ टडी सक ᭅ ल ( पीईटीसी ), िसकंदराबाद
91. आं ᮥ ᮧ देश मिहला आयोग, िसकंदराबाद
92. आं ᮥ ᮧ देश रा ᭔ य सामािजक क ᭨ याण सलाहकार बोड ᭅ, हैदराबाद
93. रा ᭔ य बाल अिधकार संर ᭃ ण आयोग, िसकंदराबाद
94. दृि ᭬ ट से िव ᭍ लांग ᭪ यि ᭍ तय ᲂ के अ ᭟ यापक ᲂ के िलए ᮧ िश ᭃ ण के ᭠ᮤ, िसकंदराबाद
95. आं ᮥ ᮧ देश िन:श ᭍ त ᭪ यि ᭍ त ᭭ टडी सक ᭅ ल, हैदराबाद
96. एपीएसआरटीसी कम ᭅ चारी िमत ᭪ यियता और ᮧ᭜ यय सहकारी सोसाइटी िल०, हैदराबाद
97. ᮝ क चालक राजमाग ᭅ ᮧ सुिवधा सोसाइटी ( टीओएचएएस ), हैदराबाद
98. रा ᭬ ᮝ ीय केडेट काप ᭅ स िनदेशालय, िसकंदराबाद
99. िश ᭨ पारमन कला िश ᭨ प सां ᭭ कृितक सोसाइटी, मधापुर, हैदराबाद
100. डा० वाईएसआर रा ᭬ ᮝ ीय पय ᭅ टन और सतकार ᮧ बंध सं ᭭ थान, हैदराबाद
101. रा ᭔ य सुधारक ᮧ शासन सं ᭭ थान, चंचलगुड़ा, हैदराबाद
102. आं ᮥ ᮧ देश अि ᭏ नशमन सेवा और िसिवल र ᭃ ा ᮧ िश ᭃ ण सं ᭭ थान, हैदराबाद
103. ᮰ ी ᮧ ागदा को Ჷ या मेमो ᳯ रयल भारतीय हथकरघा ᮧ ौ ᳒ ोिगक ᳱ सं ᭭ थान ( एसपीकेएमआईएचटी ), न ᭨ लोर
104. तेलगु चेनेथा पा ᳯ र ᮰ िमक िश ᭃ ण के ᭠ᮤ म, अन ᭠ तपुर
105. बुनकर ᮧ िश ᭃ ण के ᭠ᮤ, करीमनगर ( ड ᭣᭨ यूटीसी ), करीमनगर
106. िव ᳒ ु त करघा सेवा के ᭠ᮤ, िसरिस ᭨ ला, करीमनगर

## Page 64

59
107. खादी ᮕ ामो ᳒ ोग महािव ᳒ ालय, हैदराबाद।

## Page 65

60
᭏ यारहव ᱭ अनुसूची
[ धारा 85(7) ( ङ ) देिखए ]
नदी ᮧ बंधन बोड ᲄ के कृ ᭜ य ᲂ को शािसत करने वाले िस ᳍ ांत
1. कृ ᭬ णा नदी जल िववाद अिधकरण ᳇ ारा ᭠ यायिनण ᭅ यन के प ᭫ चात्, समुिचत आि ᮰ त मापदंड पर आधा ᳯ रत जल संसाधन ᲂ क ᳱ
बाबत जल संसाधन मं ᮢ ालय ᳇ ारा अिधसूिचत ᮧ चालन ᮧ ोटोकाल दोन ᲂ उ ᱫ रवत ᱮ रा ᭔ य ᲂ पर बा ᭟ यकारी होगा।
2. ᳲ सचाई और िव ᳒ ु त के िलए जल क ᳱ मांग म ᱶ िवरोध क ᳱ दशा म ᱶ, जल क ᳱ ᳲ सचाई के िलए अपे ᭃ ा अिभभावी होगी।
3. ᳲ सचाई और पेयजल के िलए जल क ᳱ मांग म ᱶ िवरोध क ᳱ दशा म ᱶ, पेयजल के ᮧ योजन के िलए जल क ᳱ अपे ᭃ ा अिभभावी
होगी।
4. गोदावरी और कृ ᭬ णा न ᳰ दय ᲂ पर िविभ ᭠ न प ᳯ रयोजना Ა के संबंध म ᱶ या िव ᳒ मान आं ᮥ ᮧ देश रा ᭔ य के ᭃ े ᮢ ᲂ के िलए नदी जल
अिधकरण ᲂ ᳇ ारा ᳰ कए गए आबंटन सुिनि ᭫ चत जल क ᳱ बाबत नह ᱭ रह ᱶ गे।
5. भिव ᭬ य म ᱶ ᳰ कसी अिधकरण ᳇ ारा अित ᳯ र ᭍ त ᮧ वाह के िलए ᳰ कए जाने वाले आबंटन, य ᳰ द कोई ह ᲂ, तेलंगाना रा ᭔ य तथा
उ ᱫ रवत ᱮ आं ᮥ ᮧ देश के रा ᭔ य दोन ᲂ पर बा ᭟ यकारी ह ᲂ गे।
6. बोड ᭅ दोन ᲂ रा ᭔ य सरकार ᲂ को ᮧ ाकृितक आपदा Ა के ᮧ बंधन और शमन के िलए, िवशेषकर जल को छोड़ने के संदभ ᭅ म ᱶ, कृ ᭬ णा
और गोदावरी न ᳰ दय ᲂ म ᱶ आपदा या सू खा अथवा बाढ़ के ᮧ बंधन के िलए परामश ᭅ द ᱶ गे जब ᳰ क उ ᱫ रवत ᱮ रा ᭔ य सरकार ᱶ ᮧ ाकृितक आपदा Ა
के ᮧ बंधन के िलए उ ᱫ रदायी ह ᲂ गी। बोड ᭅ को कृ ᭬ णा और गोदावरी न ᳰ दय ᲂ पर बांध ᲂ, जलाशय ᲂ के मु ᭎ य संकम ᲄ या नहर ᲂ के मु ᭎ य संकम ᲄ
के ᮧ चालन और उससे संबंिधत सं कम ᲄ, िजनके अ ᭠ तग ᭅ त के ᭠ᮤ ीय सरकार ᳇ ारा यथा अिधसूिचत जल िव ᳒ ु त प ᳯ रयोजनाएं भी ह ᱹ के संबंध म ᱶ,
दोन ᲂ उ ᱫ रवत ᱮ रा ᭔ य सरकार ᲂ ᳇ ारा उनके आदेश ᲂ के ᭜ व ᳯ रत और ᮧ भावी ᳰᮓ या ᭠ वयन करवाए जाने के िलए पूण ᭅ ᮧ ािधकार होगा।
7. तेलंगाना रा ᭔ य या आं ᮥ ᮧ देश के उ ᱫ रवत ᱮ रा ᭔ य ᳇ ारा गोदावरी या कृ ᭬ णा न ᳰ दय ᲂ पर समुिचत आि ᮰ त मानदंड ᲂ पर
आधा ᳯ रत जल संसाधन ᲂ के आधार पर कोई नई प ᳯ रयोजनाएं नदी जल संसाधन ᲂ पर सव ᲃ᭒ च प ᳯ रषद् से ᭭ वीकृित ᮧ ा ᭡ त ᳰ कए िबना ᮧ ारंभ
नह ᱭ क ᳱ जा सक ᱶ गी। ऐसे सभी ᮧ᭭ ताव उ ᭍ त सव ᲃ᭒ च प ᳯ रषद् ᳇ ारा ᭭ वीकृित से पूव ᭅ, ᮓ मवत ᱮ बोड ᭅ ᳇ ारा पहले आंके तथा तकनीक ᳱ ᱨ प से
अनुमो ᳰ दत ᳰ कए जाएंगे।
8. गोदावरी और कृ ᭬ णा न ᳰ दय ᲂ पर चल रही प ᳯ रयोजना Ა तथा भिव ᭬ यवत ᱮ नई प ᳯ रयोजना Ა के काया ᭅ ᭠ वयन का
उ ᱫ रदािय ᭜ व उस संबंिधत रा ᭔ य सरकार का होगा जहां प ᳯ रयोजना अवि ᭭ थत है।
9. दोन ᲂ म ᱶ से ᳰ कसी भी रा ᭔ य ᳇ ारा िविन ᭫ चय का काया ᭅ ᭠ वयन होने क ᳱ दशा म ᱶ, ᳞ ित ᮓ मी रा ᭔ य उ ᱫ रदािय ᭜ व का वहन करेगा
तथा के ᭠ᮤ ीय सरकार ᳇ ारा अिधरोिपत िव ᱫ ीय और अ ᭠ य शाि ᭭ तय ᲂ का सामना करेगा।
10. िन ᭥ निलिखत ᳲ सचाई प ᳯ रयोजनाएं, जो िनमा ᭅ णाधीन ह ᱹ, िव ᳒ मान आं ᮥ ᮧ देश रा ᭔ य ᳇ ारा अिधसूिचत योजना के अनुसार
पूरी क ᳱ जाएंगी और जल म ᱶ िह ᭭ सा बंटाने संबंधी ठहराव इस ᮧ कार जारी रह ᱶ गे: ––
(i) हांडरी नीवा
(ii) तेलुगु गंगा
(iii) गले ᱨ नािग ᳯ र
(iv) वेनेग ᲂ डु
(v) कलवाकुरिथ
(vi) ने ᱫ मपडु।

## Page 66

61
बारहव ᱭ अनुसूची
( धारा 92 देिखए )
क. कोयला
1. ᳲ सगरेनी कोयला खान कंपनी िलिमटेड ( एससीसीएलएस ) क ᳱ कुल इि ᭍ वटी का 51 ᮧ ितशत तेलंगाना सरकार का
और 49 ᮧ ितशत भारत सरकार का होगा।
2. एससीसीएल के िव ᳒ मान कोयला अनुबंध ᳰ कसी प ᳯ रवत ᭅ न के बगैर जारी रह ᱶ गे।
3. नए अनुबंध, भारत सरकार क ᳱ नवीन कोयला िवतरण नीित के अनुसार उ ᱫ रवत ᱮ रा ᭔ य ᲂ को आबं ᳯ टत
ᳰ कए जाएंगे।
4. आबं ᳯ टत कोयला ᭣ लाक ᲂ के अंतोपयोजी संयं ᮢ ᲂ को उनक ᳱ अपनी - अपनी ᭃ मता Ა के अनुपात म ᱶ आपू ᳶ त ᳰ कए जाने
वाले ᭣ लाक से कोयले क ᳱ आपू ᳶ त जारी रहेगी।
ख. तेल और गैस
1. ᮧ ाकृितक गैस का आबंटन, भारत सरकार क ᳱ नीितय ᲂ और उसके ᳇ ारा समय - समय पर जारी माग ᭅ दश ᭅ क िस ᳍ ा ᭠ त ᲂ
के अनुसार ᳰ कया जाता रहेगा।
2. तेल और गैस के घरेलू अपतट उ ᭜ पादन पर संदेय ᭭ वािम ᭭ व उस रा ᭔ य को ᮧ ो ᭞ भूत होगा िजसम ᱶ ऐसा उ ᭜ पादन
ᱟ आ है।
ग. िव ᳒ ु त
1. एपीजीईएनसीओ क ᳱ इकाइय ᲂ को िव ᳒ ु त संयं ᮢ ᲂ क ᳱ भौगोिलक अवि ᭭ थित के आधार पर िवभािजत ᳰ कया
जाएगा।
2. संब ᳍ डीआईएससीओएमएस से ᳰ कए गए िव ᳒ मान िव ᳒ ु त ᮓ य करार चालू प ᳯ रयोजना Ა और िनमा ᭅ णाधीन
प ᳯ रयोजना Ა, दोन ᲂ के िलए जारी रह ᱶ गे।
3. िव ᳒ मान आं ᮥ ᮧ देश िव ᳒ ु त िविनयामक आयोग ( एपीईआरसी ) छह मास से अनिधक अविध के िलए संयु ᭍ त
िविनयामक िनकाय के ᱨ प म ᱶ काय ᭅ करेगा, िजसके भीतर उ ᱫ रवत ᱮ रा ᭔ य ᲂ म ᱶ पृथक् एसईआरसी ᭭ थािपत ᳰ कया जाएगा।
4. िव ᳒ मान रा ᭔ य भार ᮧ े षण के ᭠ᮤ ( एसएलडीसी ), दो से अनिधक वष ᭅ क ᳱ अविध हेतु दोन ᲂ उ ᱫ रवत ᱮ रा ᭔ य ᲂ के िलए
काय ᭅ करेगा िजस समय के भीतर ᮧ᭜ येक उ ᱫ रवत ᱮ रा ᭔ य के िलए पृथक् रा ᭔ य भार िवतरण के ᭠ᮤ ᭭ थािपत ᳰ कया जाएगा। इस
अविध के दौरान, िव ᳒ मान एसएलडीसी, बंगलू ᱨ ि ᭭ थत दि ᭃ णी आरएलडीसी के सीधे ᮧ शासन और िनयं ᮢ णाधीन
कृ ᭜ य करेगा।
5. उ ᱫ रवत ᱮ रा ᭔ य ᲂ से गुजरने वाली 132 के० वी० के एपीटीआरएएनएससीओ क ᳱ पारेषण लाइन ᲂ और उ ᭒ चतर
वो ᭨ टेज क ᳱ पारेषण लाइन ᲂ को अ ᭠ तरराि ᭔ यक पारेषण ᮧ णाली ( आईएसटीएस ) लाइन ᲂ के अनु ᱨ प समझा जाएगा। ᮧ᭜ येक
उ ᱫ रवत ᱮ रा ᭔ य के रा ᭔ य ᭃ े ᮢ ᲂ के भीतर आने वाली पारेषण लाइन ᱶ संब ᳍ रा ᭔ य पारेषण इकाइय ᲂ को अ ᭠ त ᳯ रत क ᳱ जाएंगी।
आईएसटीएस का रखरखाव भी उ ᱫ रवत ᱮ रा ᭔ य ᲂ ᳇ ारा, ᮓ मशः उनक ᳱ अिधका ᳯ रता Ა म ᱶ ᳰ कया जाएगा।
6. के ᭠ᮤ ीय उ ᭜ पादन ᭭ टेशन ᲂ क ᳱ िव ᳒ ु त, तेलंगाना रा ᭔ य और आं ᮥ ᮧ देश रा ᭔ य को ऐसे अनुपात म ᱶ आबं ᳯ टत होगी जो
संब ᳍ उ ᱫ रवत ᱮ रा ᭔ य म ᱶ सुसंगत डीएससीओएमएस के िपछले पांच वष ᭅ क ᳱ वा ᭭ तिवक ऊजा ᭅ क ᳱ खपत पर आधा ᳯ रत होगा।
7. दस वष ᭅ क ᳱ अविध के िलए, ऐसे उ ᱫ रवत ᱮ रा ᭔ य को, िजसके पास कम मा ᮢ ा म ᱶ िव ᳒ ु त शि ᭍ त है, अ ᭠ य उ ᱫ रवत ᱮ
रा ᭔ य से अिधशेष िव ᳒ ु त को ᮓ य करने से इंकार करने का पहला अिधकार होगा।
8. अन ᭠ तपुर और कुरनूल िजले, जो आं ᮥ ᮧ देश के ᭠ᮤ ीय िव ᳒ ु त िवतरण कंपनी िलिमटेड क ᳱ अिधका ᳯ रता म ᱶ आते ह ᱹ,
अब आं ᮥ ᮧ देश दि ᭃ ण िव ᳒ ु त िवतरण कंपनी िलिमटेड को पुनः स ᲅ पे जाएंगे।

## Page 67

62
तेरहव ᱭ अनुसूची
( धारा 93 देिखए )
िश ᭃ ा
1. भारत सरकार उ ᱫ रवत ᱮ आं ᮥ ᮧ देश रा ᭔ य म ᱶ बारहव ᱭ और तेरहव ᱭ योजना अविध म ᱶ रा ᭬ ᮝ ीय मह ᭜ व क ᳱ सं ᭭ था Ა क ᳱ ᭭
थापना के िलए उपाय करेगी। इसके अ ᭠ तग ᭅ त एक आईआईटी, एक एनआईटी, एक आईआईएम, एक आईआईएसईआर, एक
के ᭠ᮤ ीय िव ᭫ विव ᳒ ालय, एक पे ᮝ ोिलयम िव ᭫ विव ᳒ ालय, एक कृिष िव ᭫ विव ᳒ ालय और एक आईआईआईटी सि ᭥ मिलत ह ᲂ गे।
2. भारत सरकार, उ ᱫ रवत ᱮ आं ᮥ ᮧ देश रा ᭔ य म ᱶ एक अिखल भारतीय आयु ᳶ व ᭄ ान सं ᭭ थान क ᳱ तरह का अितिविश ᭬ ट
अ ᭭ पताल सह िश ᭃ ण सं ᭭ था ᭭ थािपत करेगी।
3. भारत सरकार, आं ᮥ ᮧ देश रा ᭔ य और तेलंगाना रा ᭔ य, ᮧ᭜ येक म ᱶ एक जनजातीय िव ᭫ विव ᳒ ालय ᭭ थािपत करेगी।
4. उ ᱫ रवत ᱮ तेलंगाना रा ᭔ य म ᱶ एक उ ᳒ ान कृिष िव ᭫ विव ᳒ ालय ᭭ थािपत ᳰ कया जाएगा।
5. भारत सरकार, उ ᱫ रवत ᱮ आं ᮥ ᮧ देश रा ᭔ य म ᱶ रा ᭬ ᮝ ीय आपदा ᮧ बंधन सं ᭭ थान ᭭ थािपत करेगी।
अवसंरचना
1. भारत सरकार, उ ᱫ रवत ᱮ आं ᮥ ᮧ देश रा ᭔ य के दु ᭏ गीराजूप ᭗ नम म ᱶ एक नवीन ᮧ मुख प ᱫ न िवकिसत करेगी जो 2018
के अ ᭠ त तक पहले चरण के साथ िभ ᭠ न - िभ ᭠ न चरण ᲂ म ᱶ पूरा ᳰ कया जाएगा।
2. भारतीय इ ᭭ पात ᮧ ािधकरण िलिमटेड ( एसएआईएल ) िनयत ᳰ दन से छह मास के भीतर उ ᱫ रवत ᱮ तेलंगाना रा ᭔ य के
ख ᭥ माम िजले म ᱶ एक एक ᳱ कृत इ ᭭ पात संयं ᮢ ᭭ थािपत करने क ᳱ संभा ᳞ ता क ᳱ जांच करेगा।
3. भारतीय इ ᭭ पात ᮧ ािधकरण िलिमटेड ( एसएआईएल ), िनयत ᳰ दन से छह मास के भीतर, उ ᱫ रवत ᱮ आं ᮥ ᮧ देश रा ᭔ य
के वाईएसआर िजले म ᱶ एक एक ᳱ कृत इ ᭭ पात संयं ᮢ ᭭ थािपत करने क ᳱ संभा ᳞ ता क ᳱ जांच करेगा।
4. आईओसी या एचपीसीएल, िनयत ᳰ दन से छह मास के भीतर, उ ᱫ रवत ᱮ आं ᮥ ᮧ देश रा ᭔ य म ᱶ ᮕ ीनफ ᳱ᭨ ड ᮓ ू ड आयल
ᳯ रफाइनरी और पे ᮝ ोकेिमकल काम ᭡ ले ᭍ स ᭭ थािपत करने क ᳱ संभा ᳞ ता क ᳱ जांच करेगी और उस पर शी ᮖ िविन ᭫ चय करेगी।
5. भारत सरकार, िनयत ᳰ दन से छह मास के भीतर, ᳰ द ᭨ ली - मु ᭥ बई औ ᳒ ोिगक कारीडोर के साथ - साथ िवशाखापटनम -
चे ᭠ नई औ ᳒ ोिगक कारीडोर ᭭ थािपत करने क ᳱ संभा ᳞ ता क ᳱ जांच करेगी और उस अविध के भीतर उस पर शी ᮖ िविन ᭫ चय करेगी
।
6. भारत सरकार, िनयत ᳰ दन से छह मास के भीतर, िव ᳒ मान िवशाखापटनम, िवजयवाड़ा और ित ᱧ पित िवमानप ᱫ न ᲂ
को और अ ᭠ तररा ᭬ ᮝ ीय मानक ᲂ के अनु ᱨ प िव ᭭ ता ᳯ रत करने क ᳱ संभा ᳞ ता क ᳱ जांच करेगी और उस पर शी ᮖ िविन ᭫ चय करेगी।
7. एनटीपीसी, उ ᱫ रवत ᱮ तेलंगाना रा ᭔ य म ᱶ आव ᭫ यक कोयला ᳲ लकेज क ᳱ ᭭ थापना के प ᭫ चात् 4000 मेगावाट िव ᳒ ु त
शि ᭍ त सुिवधा ᭭ थािपत करेगी।
8. भारतीय रेल, िनयत ᳰ दन से छह मास के भीतर, उ ᱫ रवत ᱮ आं ᮥ ᮧ देश रा ᭔ य म ᱶ नवीन रेल जोन ᭭ थािपत करने क ᳱ
संभा ᳞ ता क ᳱ जांच करेगी और उस पर शी ᮖ िविन ᭫ चय करेगी।
9. एनएचएआई, उ ᱫ रवत ᱮ तेलंगाना रा ᭔ य के िपछड़े ᭃ े ᮢ ᲂ म ᱶ सड़क संपक ᭅ सुधारने के िलए आव ᭫ यक उपाय करेगी।
10. भारतीय रेल िनयत ᳰ दन से छह मास के भीतर, उ ᱫ रवत ᱮ तेलंगाना रा ᭔ य म ᱶ रेल कोच कारखाना ᭭ थािपत करने क ᳱ
सं भा ᳞ ता क ᳱ जांच करेगी और रा ᭔ य म ᱶ रेल संपक ᭅ का सुधार करेगी और उस पर शी ᮖ िविन ᭫ चय करेगी।
11. के ᭠ᮤ ीय सरकार, उ ᱫ रवत ᱮ आं ᮥ ᮧ देश रा ᭔ य क ᳱ नई राजधानी से हैदराबाद और तेलंगाना के अ ᭠ य मह ᭜ वपूण ᭅ शहर ᲂ
तक ᭜ व ᳯ रत रेल और सड़क संपक ᭅ ᭭ थािपत करने संबंधी उपाय ᲂ पर िवचार करेगी।
12. भारत सरकार, िवशाखाप Ჵ नम म ᱶ मे ᮝ ो रेल सुिवधा क ᳱ संभा ᳞ ता क ᳱ जांच करेगी और िवजयवाड़ा - गुंटूर - तेनाली
मे ᮝ ोपोिलटन शहरी िवकास ᮧ ािधकरण िनयत ᳰ दन से एक वष ᭅ क ᳱ अविध के भीतर, उस पर शी ᮖ िविन ᭫ चय करेगा।
______
