---
title: "आंध्र प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम, 2014"
language: hi
part: 3
parts: 4
line_limit: 1500
source: "https://www.indiacode.nic.in/bitstream/123456789/2123/2/H2014-06H.pdf"
---
# आंध्र प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम, 2014

Language: Hindi
Part 3 of 4
Pages: 39 to 48

> Editorial note: This page is generated from official public source data with source links, section anchors, and processing metadata added by this repository.

Sources:
- html: https://www.indiacode.nic.in/handle/123456789/2123
- pdf: https://www.indiacode.nic.in/bitstream/123456789/2123/2/H2014-06H.pdf

## Page 39

34
1 2
7. अमालापुरम ( अ०जा० ) 42-
रामच ᭠ᮤ पुरम, 43-
मुमी ᳰ दवरम, 44-
अमालापुरम (
अ०जा० ), 45-
राजोल (
अ०जा० ),
46-
ग ᭠ नावरम (
अ०जा० ), 47-
कोथापेटा और 48-
म ᭠ दापेट।
8. राजामु ᭠ दरी 40-
अनापारथी, 49-
राजानगरम, 50-
राजामु ᭠ दरी शहर, 51-
राजामु ᭠ दरी ᮕ ामीण,
54-
को ᭪ वुर (
अ०जा० ), 55-
िनडाडावोले और 66-
गोपालापुरम (
अ०जा० )
।
9. नरसापुरम 56-
अच ᭠ ता, 57-
पालाकोल, 58-
नरसापुरम, 59-
भीमावरम, 60-
उ ᭠ डी, 61-
तानुकु और
62-
टाडेप ᭨ लीगुडेम।
10. इलु ᱨ 63-
उ ᭠ गुटुर, 64-
देनदुलु ᱨ, 65-
इलु ᱨ, 67-
पोलावरम (
अ०ज०जा० ), 68-
िच ᭛ टालापुडी
(
अ०जा० ), 70-
नुजिवद और 73-
केकालुर।
11. मछलीपटनम 71-
ग ᭠ नावरम, 72-
गुडीवाडा, 74-
पेडाना, 75-
मछलीपटनम, 76-
अवानीग ᲻ ा, 77-
पामा ᱨ
(
अ०जा० )
और 78-
पेनामालु ᱨ।
12. िवजयवाड़ा 69-
ित ᱨ वु ᱨ (
अ०जा० ), 79-
िवजयवाड़ा पि ᭫ चम, 80-
िवजयवाड़ा के ᭠ᮤ ीय, 81-
िवजयवाड़ा
पूव ᭅ, 82-
मइलावरम, 83-
न ᭠ दीगाम (
अ०जा० )
और 84-
जा ᭏ गा ᭦ यापेटा।
13. गु ᭠ टुर 86-
टाडीको ᭠ डा (
अ०जा० ), 87-
मंगलािग ᳯ र, 88-
पो ᭠ नु र, 91-
तेनाली, 93-
ᮧ ाथीपाडु
(
अ०जा० ), 94-
गु ᭠ टुर पि ᭫ चम और 95-
गु ᭠ टुर पूव ᭅ।
14. नरसाराओपेट 85-
पेडाकुरापाडु, 96-
िचलाकालुरीपट, 97-
नरसाराओपेट, 98-
सा Ჵ े नाप ᭨ ले, 99-
िवनुको ᭠ डा,
100-
गुराजाला और 101-
माचेरला।
15. बापतला ( अ०जा० ) 89-
वेमु ᱨ (
अ०जा० ), 90-
रेप ᭨ ले, 92-
बापतला, 104-
पारचुर, 105-
अ ᲻ ा ᭠ क ᳱ, 106-
िचराला
और 107-
स ᭠ थानुथालापाडु (
अ०जा० )
।
16. Ა गोले 102-
येरागो ᭠ डापलेम (
अ०जा० ), 103-
डारसी, 108-
Ა गोले, 110-
कोनदापी (
अ०जा० ),
111-
माका ᭅ पुरम, 112-
िग ᲻ ालुर और 113-
कानीिग ᳯ र।
17. न ᭠ दयाल 134-
अ ᭨ लाग ᲻ ा, 135-
᮰ ीसांईलाम, 136-
न ᭠ दीकोटकुर (
अ०जा० ), 138-
पानयाम,
139-
न ᭠ दयाल, 140-
बानागानाप ᭨ ले और 141-
धोने।
18. कुरनूल 137-
कुरनूल, 142-
प Ჵ ीको ᭠ डा, 143-
कोडुमूर (
अ०जा० ), 144-
ये ᭥ मीगनुर,
145-
मं ᮢ ालायम, 146-
अडोनी और 147-
अलूर।
19. अन ᭠ तपुर 148-
रायदुग ᭅ, 149-
उरावको ᭠ डा, 150-
गु ᭠ टाकाल, 151-
टाडपा ᮢ ी, 152-
सगानमाला
(
अ०जा० ), 153-
अन ᭠ तपुर शहरी और 154-
क ᭨ याणदुग ᭅ।
20. िह ᭠ दुपुर 155-
रापटाडु, 156-
माडाकािसरा, 157-
िह ᭠ दुपुर, 158-
पेनुको ᭠ डा, 159-
पु ᱫ ापारथी,
160-
धमा ᭅ वरम और 161-
कािड ᳯ र।
21. कडापा 124-
बाडवेल (
अ०जा० ), 126-
कडापा, 129-
पुलीवे ᭠ डला, 130-
कमलापुरम,
131-
ज ᭥ मालामाडुगु, 132-
ᮧ ो ᲻ ाटुर और 133-
माईदुकुर।
22. ने ᭨ लोर 109-
का ᭠ डुकुर, 114-
कावाली, 115-
अटमाकुर, 116-
कोवुर, 117-
ने ᭨ लोर शहर और
123-
उदयिग ᳯ र।
23. ित ᱧ पित ( अ०जा० ) 119-
सव ᱷ प ᭨ ली, 120-
गुडुर (
अ०जा० ), 121-
सु ᭨ लुरपेटा (
अ०जा० ), 122-
वे ᭠ कटिग ᳯ र,
167-
ित ᱧ पित, 168-
᮰ ीकालाह ᭭ ती और 169-
स ᭜ यावेडु (
अ०जा० )
।
24. राजमपेट 125-
राजमपेट, 127-
कोडुर (
अ०जा० ), 128-
रायाचोटी, 162-
थामब ᭨ लाप ᭨ ले,
163-
िपले ᱨ, 164-
मदनाप ᭨ ले और 165-
पु ᭠ गानुर।
25.
िच ᱫ ू र (
अ०जा० ) 166-
च ᭠ᮤ ािग ᳯ र, 170-
नागरी, 171-
गंगाधर ने ᭨ लोर (
अ०जा० ), 172-
िच ᱫ ू र,
173-
पुथालाप ᭗ टु (
अ०जा० ), 174-
पालमानेर और 175-
कु ᭡ पम।
ᳯ ट ᭡ पण –– सारणी क म ᱶ जनगणना शहर ( सी०टी० ) बा ᳭ िवकास ( ओ०जी० ), मंडल तथा ᮕ ाम अ ᭠ य ᭃ े ᮢ ीय िवभाजन के ᳰ कसी स ᭠ दभ ᭅ से
अिभ ᮧ ाय: उस जनगणना शहर ( सी०टी० ), बा ᳭ िवकास ( ओ०जी० ), मंडल तथा ᮕ ाम या अ ᭠ य ᭃ े ᮢ ीय िवभाजन के अंतग ᭅ त 15 फरवरी,
2004 के ᳰ दन िनिहत ᭃ े ᮢ फल से होगा। पुन:, सारणी क म ᱶ नगरपािलका ᭃ े ᮢ ᲂ के वाड ᭅ से अिभ ᮧ ाय: 2001 क ᳱ भारत जनगणना ᳯ रपोट ᭅ
म ᱶ यथा प ᳯ रभािषत ᭃ े ᮢ ᲂ से माना जाएगा।

## Page 40

35
4. अनुसूची 26 के प ᭫ चात्, िन ᭥ निलिखत अंत: ᭭ थािपत ᳰ कया जाएगा, अथा ᭅ त्: ––
“ अनुसूची 27
तेलंगाना
सारणी क –– सभा िनवा ᭅ चन - ᭃ े ᮢ
ᮓ म सं ᭎ यांक और नाम
सभा िनवा ᭅ चन -
ᭃ े ᮢ ᲂ का िव ᭭ तार
1 2
1.
आ ᳰ दलाबाद िजला
1. िसरपुर
कोउथाला,
बे Ჯ ु र,
कागजनगर,
िसरपुर (
टी )
तथा दहेगांव मंडल।
2. चे ᭠ नु र ( अ०जा० )
जयपुर,
चे ᭠ नु र,
कोटाप ᭨ ले तथा म ᭠ डामरी मंडल।
3. बे ᭨ लामप ᭨ ले ( अ०जा० )
कसीपेट,
ता ᭠ दूर,
बे ᭨ लामप ᭨ ले,
भीिमनी,
नेनाल तथा वेमनप ᭨ ले मंडल।
4. म ᭠ चे ᳯ रयल
ल ᭍ से Ჵ ीपेट,
म ᭠ चे ᳯ रयल तथा डा ᭠ डेप ᭨ ले मंडल।
5. आिसफाबाद ( अ०ज०जा० )
केरामेरी,
वानकडी,
िसरपुर (
शहरी ),
आिसफाबाद,
जैनूर,
नारनूर,
ितरयानी तथा रे ᭣ बाना मंडल
।
6. खानापुर ( अ०जा०जा० )
ज ᭠ नारम,
उ ᭜ नू र,
क ᳎ ाम (
बे ᭙ डूर ),
खानापुर तथआ इ ᭠ दरावे ᭨ ली मंडल।
7. आ ᳰ दलाबाद
आ ᳰ दलाबाद,
जेनाद तथा बेला मंडल।
8. बोथ ( अ०जा०जा० )
तामसी,
तलामाडुगु,
गुिडहाथनूर,
इचोदा,
बाजारहाथनूर,
बोथ तथा नेरािडगो ᭠ डा मंडल।
9. िनम ᭅ ल
ᳰ दलावरपुर,
िनम ᭅ ल,
ल ᭯ मनचंदा,
मामदा तथा सारंगापुर मंडल।
10. मुधोले
कु ᭠ टाला,
कुबीर,
भ ᱹ सा,
तनूर,
मुधोले तथआ लोके ᭭ वरम मंडल।
2.
िनजामाबाद िजला
11. अरमूर
न ᭠ दीपेट,
अरमूर तथा मकलूर मंडल।
12. बोधन
र ᭠ जाल,
नवीपेट,
येदप ᭨ ली तथा बोधन मंडल।
13. जु ᭍ कल ( अ०जा० )
मदनूर,
जु ᭍ कल,
िबचकु ᭠ डा,
िपतलम तथा िनजामसागर मंडल।
14. बांसवाड़ा
बीरकूर,
वन ᱮ,
बांसवाड़ा तथा कोटिगरी मंडल
15. ये ᭨ लारे ᲻ ी
ये ᭨ लारे ᲻ ी,
नागारे ᲻ ीपेट,
ᳲ लगमपेट,
ताडवाई,
ग ᭠ धारी तथा सदािशवनगर मंडल
16. कामारे ᲻ ी
माचारे ᲻ ी,
डोमाक ᲂ डा,
कामारे ᲻ ी तथा भीकनूर मंडल।
17. िनजामाबाद ( शहरी )
िनजामाबाद (
नगर पािलका )
18. िनजामाबाद ( ᮕ ामीण )
जाकरानप ᭨ ले तथा िसरक ᲂ डा मंडल,
िनजामाबाद मंडल (
भाग ),
िनजामाबाद (
िसवाय
िनजामाबाद नगर पािलका ),
िडचप ᭨ ले तथा धारप ᭨ ले मंडल।
19. बालको ᭠ डा
बालको ᭠ डा,
मोरटाड,
का ᭥ मरप ᭨ ले,
भीमगल तथा वेलपुर मंडल।
3.
करीमनगर िजला
20. कोरातला
इ ᮩ ािहमपटनम,
म ᭨ लापुर,
कोरातला तथा मेटप ᭨ ले मंडल।
21. जगितयाल
रायकाल,
सारंगापुर तथा जगितयाल मंडल।
22. धमा ᭅ पुरी ( अ०जा० )
धमा ᭅ पुरी,
धमा ᭅ राम,
गो ᭨ लाप ᭨ ले,
वेलगाटूर तथा पेगाडाप ᭨ ले मंडल।
23. रामागु ᭠ डम
रामागु ᭠ डम मंडल।
24. म ᭠ थानी
कामनपुर,
म ᭠ थानी,
कटाराम,
महादेवपुर,
मुथाराम (
महादेवापुर ),
मालहरराओ तथा मुथाराम
(
म ᭠ थानी )
मंडल।
25. पे ᲻ ाप ᭨ ले
पे ᲻ ाप ᭨ ले,
जुलाप ᭨ ले,
इिलगैड,
सु ᭨ तानाबाद,
ओडेला तथा ᮰ ीरामपुर मंडल।
26. करीमनगर
करीमनगर मंडल।
27. चो ᭡ पाडा ᭠ डी ( अ०जा० )
गंगाधारा,
रामाडुगु,
चो ᭡ पाडा ᭠ डी,
मि ᭨ लआल,
कोिडिमयाल तथा बोइनप ᭨ ले मंडल।
28. वेमुलवाडा
वेमुलवाडा,
कोनाराओपेटा,
चा ᭠ दुथ ᱮ,
काथलापुर तथा मेडीप ᭨ ले मंडल।
29. िसरिस ᭨ ला
ये ᭨ लारे ᲻ ीपेट,
ग ᭥ भीराओपेट,
मु ᭭ ताबाद तथा िसरिस ᭨ ला मंडल।
30. मा ᭠ को ᭠ डुर ( अ०जा० )
मा ᭠ को ᭠ जुर,
इ ᭨ ला ᭠ थाकु ᭠ टा,
बे Ჯ ानक ᳱ,
ᳯ ट ᭥ मापुर (
एलएमडी कालोनी )
तथा शंकरपटनम मंडल।
31. ᱟ जूराबाद
वीमावंका,
ज ᭥ मीकु ᭠ टा,
ᱟ जूराबाद तथा कमलापुर मंडल।
32. ᱟ᭭ नाबाद
िचगु ᱨ मािमिड,
कोहेडा,
ᱟ᭭ नाबाद,
सैदापुर,
भीमादेवारप ᭨ ले तथा इलकाथुथ ᱮ मंडल।
4.
मेडक िजला
33. िस ᳎ ीपेट
िस ᳎ ीपेट,
िच ᭠ नाकोडुर तथआ नांगनूर मंडल।
34. मेडक
मेडक,
पाप ᭠ नापेट,
रामायमपेट तथा शंकारामपेट -
आर०मंडल।

## Page 41

36
1 2
35. नारायणखेड
कंगटी,
मानूर,
नारयणखेड,
कालहेर तथा शंकारामपेट -
ए मंडल।
36. अंडोले ( अ०जा० )
टेकमल,
अ ᭨ लादुग ᭅ,
रेगोडे,
रायकोडे,
अंडोले,
पुलकाल तथा मुलप ᭨ ले मंडल।
37. नरसापुर
कोवडीप ᭨ ले,
कुलचरम,
नरसापुर,
हाथनुरा,
येलडुथी तथा िशवमपेट मंडल।
38. जहीराबाद ( अ०जा० )
जहीराबाद,
कोिहर,
᭠ यालकाल तथा झारासंगम मंडल।
39. संगारे ᲻ ी
सदािशवपेट,
क ᲂ डापुर तथा संगारे ᲻ ी मंडल।
40. पाटनचे ᱧ
िज ᭠ नारम,
पाटनचे ᱧ तथा रामाचं ᮤ ापुरम मंडल।
41. डु ᭣ बक
मीरडोडी,
दौलताबाद,
चेगुंटा,
डु ᭣ बक तथा टोगुटा मंडल।
42. गजवेल
तुपराप,
क ᲂ डापाक,
गजवेल,
जगदेवपुर,
वारगल तथा मुलुग मंडल।
5.
रंगारे ᲻ ी िजला
43. मेडचाल
मेडचाल,
शािमरपेटर,
घाटकेसर तथा क ᳱ सारा (
ᮕ ामीण )
मंडल।
44. मलकाजिगरी
मलकाजिगरी मंडल।
45. कुथबु ᭨ लापुर
कुथबु ᭨ लापुर म ᭛ डल।
46. कुकटप ᭨ ले
हैदराबाद (
नगर िनगम ) (
भाग )
हैदराबाद (
नगर िनगम ) ––
वाड ᭅ सं० 24 (
भाग )
(
बालानगर म ᭛ डल म ᱶ ᭃ े ᮢ )
कुकटप ᭨ ले (
नगर पािलका ) (
भाग )
कुकटप ᭨ ले (
नगर पािलका ) ––
वाड ᭅ सं ० 5
से 16
47. उ ᭡ पल
उ ᭡ पल नगर पािलका,
कापरा नगर पािलका
48. इ ᮩ ािहमपटनम
हयाथनगर,
इ ᮩ ािहमपटनम मंचाल तथा याचाराम म ᭛ डल।
49. लाल बहादुर नगर
स ᱧ रनगर म ᭛ डल (
भाग )
गि ᲻ याननराम (
जनगणना शहर )
लाल बहादुर नगर (
नगर पािलका +
बा ᳭ िवकास ) (
भाग )
लाल बहादुर नगर (
नगर पािलका ) ––
वाड ᭅ सं ० 1
से 10
50. महे ᭭ वरम
महे ᭭ वरम तथा कंडुकुर म ᭛ डल
स ᱧ रनगर म ᭛ डल (
भाग )
मेडबोवली,
अलमासगुडा,
बाडंगपेट,
िच ᭠ तालाकु ᭠ टा,
जलप ᭨ ली,
मािमदीप ᭨ ली
कुरमलगुडा तथा नाडारगुल (
ᮕ ामीण )
म ᭛ डल।
हैदराबाद (
बा ᳭ िवकास ) (
भाग )
बालापुर (
बा ᳭ िवकास ) ––
वाड ᭅ सं० 36
कोथापेट (
बा ᳭ िवकास ) ––
वाड ᭅ सं० 37
व ᱶ कटपुर (
बा ᳭ िवकास ) ––
वाड ᭅ सं० 39
म ᭨ लापुर (
बा ᳭ िवकास ) ––
वाड ᭅ सं० 40
लाल बहादुर नगर (
नगर पािलका +
बा ᳭ िवकास ) (
भाग )
लाल बहादुर नगर (
नगर पािलका ) ––
वाड ᭅ सं ० 11
नादारगुल (
बा ᳭ िवकास ) (
भाग ) ––
वाड ᭅ सं ० 12
िज ᭨ लालगुडा (
बा ᳭ िवकास ) ––
वाड ᭅ सं० 15
मीरपेट (
जनगणना शहर )
।
51. राजे ᭠ᮤ नगर
राजे ᭠ᮤ नगर तथा शामशाबाद मंडल।
52. सेरी ᳲ लगपम ᭨ ली
से री ᳲ लगमप ᭨ ली म ᭛ डल
बालानगर म ᭛ डल (
भाग )
कुकटप ᭨ ले (
नगर पािलका ) (
भाग )
कुकटप ᭨ ले (
नगर पािलका ) -
वाड ᭅ सं ० 1
से 4
53. चेवे ᭨ ला ( अ०जा० )
नवाबपेट,
शंकरप ᭨ ले,
मोइनाबाद,
चेवे ᭨ ला तथा शबद म ᭛ डल।
54. पारगी
डोमा,
गंडीड,
कुलकाचेला ᭅ,
पारगी तथा पुडुर मंडल
55. िवकाराबाद
मारप ᭨ ले,
मोिमनपेट,
िवकाराबाद,
धा ᱧ र तथा बंतवारम म ᭛ डल।
56. तंदूर
पे ᲻ े मुल,
तंदूर,
बशीराबाद तथा यालाल म ᭛ डल।
6.
हैदराबाद िजला
57. मुशीराबाद
हैदराबाद (
नगर िनगम +
बा ᳭ िवकास ) (
भाग )
हैदराबाद (
नगर िनगम ) (
भाग )
वाड ᭅ सं० 1

## Page 42

37
1 2
58. मलकपेट
हैदराबाद (
नगर िनगम +
बा ᳭ िवकास ) (
भाग )
हैदराबाद (
नगर िनगम ) (
भाग )
वाड ᭅ सं० 16
वाड ᭅ सं० 17 (
भाग )
खंड सं० 8
तथा 9
59. अ ᭥ बरपेट
हैदराबाद (
नगर िनगम +
बा ᳭ िवकास ) (
भाग )
हैदराबाद (
नगर िनगम ) (
भाग )
वाड ᭅ सं० 2
वाड ᭅ सं० 3 (
भाग )
खंड सं० 1
से 4
60. खैराताबाद
हैदराबाद (
नगर िनगम +
बा ᳭ िवकास ) (
भाग )
हैदराबाद (
नगर िनगम ) (
भाग )
वाड ᭅ सं० 6
वाड ᭅ सं० 3 (
भाग )
खंड सं० 5
तथा 6
वाड ᭅ सं० 8 (
भाग )
खंड सं० 2
वाड ᭅ सं० 5(
भाग )
खंड सं० 10
61. जुबली िह ᭨ स
हैदराबाद (
नगर िनगम +
बा ᳭ िवकास ) (
भाग )
हैदराबाद (
नगर िनगम ) (
भाग )
वाड ᭅ सं० 8 (
भाग )
खंड सं० 1, 3
तथा 4
62. सनथनगर
हैदराबाद (
नगर िनगम +
बा ᳭ िवकास ) (
भाग )
हैदराबाद (
नगर िनगम ) (
भाग )
वाड ᭅ सं० 7, 24 (
िवधानसभा िनवा ᭅ चन -
ᭃ े ᮢ - 46
कुकटप ᭨ ले म ᱶ ᭃ े ᮢ को छोड़कर )
और 25
से
30
63. नामप ᭨ ली
हैदराबाद (
नगर िनगम +
बा ᳭ िवकास ) (
भाग )
है दराबाद (
नगर िनगम ) (
भाग )
वाड ᭅ सं० 10
से 12
64. कारवां
हैदराबाद (
नगर िनगम +
बा ᳭ िवकास ) (
भाग )
हैदराबाद (
नगर िनगम ) (
भाग )
वाड ᭅ सं० 9
वाड ᭅ सं० 13 (
भाग )
खंड सं० 3
से 6
65. गोशमहल
हैदराबाद (
नगर िनगम +
बा ᳭ िवकास ) (
भाग )
हैदराबाद (
नगर िनगम ) (
भाग )
वाड ᭅ सं० 4, 14
तथा 15
वाड ᭅ सं० 5 (
भाग )
खंड सं० 1
से 9
वाड ᭅ सं० 13 (
भाग )
खंड सं० 1
तथा 2
66. चारिमनार
हैदराबाद (
नगर िनगम +
बा ᳭ िवकास ) (
भाग )
हैदराबाद (
नगर िनगम ) (
भाग )
वाड ᭅ सं० 20
तथा 23
67. चं ᮤ ायनगु Ჵ ा
हैदराबाद (
नगर िनगम +
बा ᳭ िवकास ) (
भाग )
हैदराबाद (
नगर िनगम ) (
भाग )

## Page 43

38
1 2
वाड ᭅ सं० 18 (
भाग )
खंड सं० 1
से 3
तथा 8
से 14
68. याकुतपुरा
हैदराबाद (
नगर िनगम +
बा ᳭ िवकास ) (
भाग )
हैदराबाद (
नगर िनगम ) (
भाग )
वाड ᭅ सं० 17 (
भाग )
खंड सं० 1
से 7
वाड ᭅ सं० 18 (
भाग )
खंड सं० 6
तथा 7
69. बहादुरपुरा
हैदराबाद (
नगर िनगम +
बा ᳭ िवकास ) (
भाग )
हैदराबाद (
नगर िनगम ) (
भाग )
वाड ᭅ सं० 18(
भाग )
खंड सं० 4
तथा 5
वाड ᭅ सं० 19
70. िसकंदराबाद
हैदराबाद (
नगर िनगम +
बा ᳭ िवकास ) (
भाग )
हैदराबाद (
नगर िनगम ) (
भाग )
वाड ᭅ सं० 33 (
भाग )
खंड सं० 4
से 7
वाड ᭅ सं० 34
तथा 35
उ ᭭ मािनया िव ᭫ विव ᳒ ालय ᭃ े ᮢ
71. िसकंदराबाद क ᱹ ट ( अ०जा० )
हैदराबाद (
नगर िनगम +
बा ᳭ िवकास ) (
भाग )
हैदराबाद (
नगर िनगम ) (
भाग )
वाड ᭅ सं० 31
तथा 32
वाड ᭅ ० 33(
भाग )
खंड सं० 1
से 3
िसकंदराबाद कै ᭠ टोनम ᱶ ट बोड ᭅ
7.
महबूबनगर िजला
72. कोडंगल
कोडंगल,
बोमरसपेट,
कोसगी,
दौलथाबाद तथा मदु र म ᭛ डल।
73. नारायनपेट
कोइलक ᲂ डा,
नारायनपेट,
डामारािग ᲻ ा तथा धानवाड़ा म ᭛ डल।
74. महबूबनगर
हनवाडा तथा महबूबनगर म ᭛ डल।
75. जाडचेरला
जाडचेरला,
नवाबपेट,
बालानगर तथा िमडिजल म ᭛ डल।
76. देवरकाडरा
भूथपुर,
अ ᲻ ाकाल,
देवरकाडरा,
िच ᭠ न ᳲ चता कु ᭠ टा तथा कोथाकोटा म ᭛ डल।
77. मकथाल
मकथाल,
मागानूर,
अतमाकुर,
नावा ᭅ तथा उ ᭜ कूर म ᭛ डल।
78. वानापाथ ᱮ
वानापाथ ᱮ,
पे ᭣ बेयर,
गोपालपेटा,
पे ᲻ ामांडाडी तथा घानपुर म ᭛ डल।
79. गडवाल
गडवाल,
धा ᱧ र,
मा ᭨ दाकाल तथा घ ᭗ टू म ᭛ डल।
80. आलमपुर ( अ०जा० )
ईज़,
इित ᭍ याल,
वा ᲻ े प ᭨ ले,
मानोपाड तथा आलमपुर म ᭛ डल।
81. नगरकुरनूल
नगरकुरनूल,
िबिजनाप ᭨ ले,
िथ ᭥ माजीपेट,
तडूर और तेलकाप ᭨ ले म ᭛ डल।
82. अच ᭥ पेट ( अ०जा० )
बलमूर,
ᳲ लगल,
अमराबाद,
अच ᭥ पेट,
उ ᭡ पुनुथाला और व ᭠ गूर म ᭛ डल।
83. कालवाकुरथी
वेलडा ᭠ डा,
कालवाकुरथी,
तालाको ᭠ डाप ᭨ ले,
अमा ᭠ गल और मडगुल म ᭛ डल।
84. शादनगर
को ᭠ दुग ᭅ,
फा ᱨ खनगर,
कोथुर और केशामपेट म ᭛ डल।
85. को ᭨ लापुर
बीपानग ᭠ डला,
को ᭨ लापुर,
पे ᲻ ाकोथाप ᭨ ले,
कोड ᭅ ए और प ᭠ गाल म ᭛ डल।
8.
नालग ᲂ डा िजला
86. देवराको ᭠ डा ( अ०ज०जा० )
िच ᭠ ताप ᭨ ले,
गु ᭠ डलाप ᭨ ले,
च ᭠ दामपेट,
देवराको ᭠ डा और पे ᲻ ा आदीसारलाप ᭨ ले म ᭛ डल।
87. नागा ᭅ जुन सागर
गुररामपोडे,
िनडामानुर,
पे ᲻ ावोरा,
अनुमुला और ि ᮣ पुराराम म ᭛ डल।
88. िमरयालगुडा
वेमुलाप ᭨ ले,
िमरयालगुडा और डामेरचेला ᭅ म ᭛ डल।
89. ᱟ जूरनगर
नेरेडचेरला,
गारीडेपे ᭨ ले,
ᱟ जूरनगर,
म Ჵ ामप ᭨ ली और मे ᭨ लाचेरदू म ᭛ डल।
90. कोडाड
मोथे,
नाडीगुडेम,
मुनागाला,
िचलकुर और कोडाड म ᭛ डल।
91. सूय ᭅ पेट
अटमाकुर (
एस० ),
सूय ᭅ पेट,
िचववेमला और पेनपाहद म ᭛ डल।
92. नलगो ᭠ डा
िथ ᭡ पाथ ᱮ,
नलगो ᭠ डा और क ᭠ गल म ᭛ डल।
93. मुनुगोडे
मुनुगोडे,
नारायणपुर,
मा ᳯ रगुडा,
नामप ᭨ ले,
च ᭠ डूर और चौटु ᭡ पाल म ᭛ डल।

## Page 44

39
94. भ ᲂ िगर
भ ᲂ िगर,
बीबीनगर,
वालीगो ᭠ डा,
और पोचमप ᭨ ले म ᭛ डल।
1 2
95. नकरेकल ( अ०जा० )
राम ᭠ नापेटा,
िचतयाला,
का Ჵ ानगूर,
नकरेकल,
केथेप ᭨ ले ओर नारकेटप ᭨ ले म ᭛ डल।
96. थु ᭠ गाथुरथी ( अ०जा० )
िथ ᱨ रामालािगरी,
थु ᭠ गाथुरथी,
नुथानकाल,
जाजीरे ᲻ ीगुडेम,
साली गौराराम,
और मोथकूर
म ᭛ डल।
97. अलेयर
एम० टूका ᭅ प ᭨ ले,
राजापेट,
याडािग ᳯ रगुडा,
अलेयर,
गु ᭠ डाला,
अ ᭜ माकुर (
एम )
और
बो ᭥ मालारामाराम म ᭛ डल।
9.
वारंगल िजला
98. जनगांव
चे ᳯ रयल,
मडडुर,
बचनापेट,
नरमेटा और जनगांव म ᭛ डल।
99. घानपुर ( ᭭ टेशन ) ( अ०जा० )
घानपुर ( ᭭
टेशन ),
धमा ᭅ सागर,
रघुनाथप ᭨ ले,
जाफरगद और ᳲ लगालाघानपुर म ᭛ डल।
100. पालाकुरथी
पालाकुरथी,
देव ᱨ᭡ पुला,
कोडाका ᭠ डला,
रायपारथी और थो ᱨ र म ᭛ डल।
101. दोरनाकल ( अ०ज०जा० )
नरिस ᭥ हलापेट,
पा ᳯ रपेडा,
कुरावी और दोरनाकल म ᭛ डल।
102. महाबूबाबाद ( अ०ज०जा० )
गुडुर,
ने ᭨ लागुडुर,
केसामु ᮤ म और महाबूबाबाद म ᭛ डल।
103. नरसामपेट
नरसामपेट,
ख ᭠ नापुर,
चे ᭠ नारावपेट,
डु ᭏ गो ᭠ डा म ᭛ डल।
104. पारकल
पारकल अ ᭜ माकुर,
संगम और गेसुगो ᭠ डा म ᭛ डल।
105. वारंगल पि ᭫ चम
वारंगल म ᭛ डल (
भाग )
वारंगल (
नगर िनगम ) (
भाग )
वारंगल म ᭛ डल (
नगर िनगम ) -
वाड ᭅ सं० 1
से 7, 15, 21
और 23
से 25
।
106. वारंगल पूव ᭅ
वारंगल म ᭛ डल (
भाग )
वारंगल (
नगर िनगम ) (
भाग )
वारंगल म ᭛ डल (
नगर िनगम ) -
वाड ᭅ सं० 8
से 14, 16
से 20
और 22
।
107. वारध ᭠ नापेट ( अ०जा० )
हसनपारथी,
हनमको ᭠ डा,
पारवाथािग ᳯ र और वारध ᭠ नापेट म ᭛ डल।
108. भुपालप ᭨ ले
मोगु ᭨ लाप ᭨ ले,
िचतयाल,
भुपालप ᭨ ले,
घानपुर (
मुलुग )
रेगो ᭠ डा और ᭫ यामपेट म ᭛ डल।
109. मुलुग ( अ०ज०जा० )
व ᱶ कटापुर,
इतुरनगरम,
म ᭠ गापे ᭠ ट,
टाडवई,
कोथागुडेम,
गोिव ᭠ दारावपेट और मुलुग म ᭛ डल।
10.
ख ᭥ माम िजला
1 [110. िपनापाका ( अ०ज०जा० )
िपनापाका,
मनुगु ᱨ,
गु ᭠ डाला,
आ ᭭ वापुरम म ᭛ डल और भूगू ᭅ मपाडु म ᭛ डल, िजसके अंतग ᭅ त
सीतारामानगरम,
᮰ ीधारा वेलेयर,
गुमपनाप ᭨ ली,
गनापावरम,
इ ᮩ ािहमपेट और रिवगुडम
( बड़ा ) के राज ᭭ व ᮕ ाम शािमल नह ᱭ है। ]
111. ये ᭨ ला ᭛ डु ( अ०ज०जा० )
कामेप ᭨ ले,
ये ᭨ ला ᭛ डु,
बैयाराम,
तेकुलाप ᭨ ले और गारला म ᭛ डल।
112. ख ᭥ माम
ख ᭥ माम म ᭛ डल।
113. पालेयर
िथ ᱨ मालायापालेम,
कुसुमानची,
ख ᭥ माम ᮕ ामीण और नेलाको ᭠ डाप ᭨ ले म ᭛ डल।
114. मिधरा ( अ०जा० )
मुडीगो ᭠ डा,
िच ᭠ थाकानी,
बोनाकाल,
मिधरा और ये ᱨ पलेम म ᭛ डल।
115. वायरा ( अ०ज०जा० )
इ ᭠ कु ᱨ,
कोनीजेरला,
ᳲ सगारेनी,
जुलुरपाडु और वायरा म ᭛ डल।
116. साथुप ᭨ ले ( अ०जा० )
साथुप ᭨ ले,
पेनुब ᭨ ली,
क ᭨ लुर,
त ᭨ लाडा और वेमसूर म ᭛ डल।
117. कोथागुडेम
कोथागुडेम और पलवानचा म ᭛ डल।
1 [118. असवारावपेटा ( अ०ज०जा० )
मुलीकालाप ᭨ ले,
च ᭠ द ᱨ गौ ᭛ डा,
असवारावपेटा और द ᭥ मापेटा म ᭛ डल।
119. भ ᮤ ाचलम ( अ०ज०जा० )
वाजीद,
व ᱶ कटपुरम, चेरला, डु ᭥ मुगुडेम मंडल और भ ᮤ ाचलम राज ᭭ व ᮕ ाम। ]
सारणी ख ––
संसदीय िनवा ᭅ चन -
ᭃ े ᮢ
ᮓ म सं ᭎ यांक व नाम
संसदीय िनवा ᭅ चन ᲂ -
ᭃ े ᮢ ᲂ का िव ᭭ तार
(1) (2)
1- आ ᳰ दलाबाद ( अ०ज०जा० ) 1-
िसरपुर, 5-
आिसफाबाद (
अ०ज०जा० ), 6-
खानापुर (
अ०ज०जा० ), 7-
आ ᳰ दलाबाद,
8-
बोथ (
अ०ज०जा० ),
9-
िनम ᭅ ल और 10-
मुधोले।
2- पे ᲻ ाप ᭨ ले ( अ०जा० ) 2-
चे ᭠ नुर (
अ० जा० ), 3-
बे ᭨ लाप ᭨ ले (
अ०जा० ), 4-
म ᭠ चे ᳯ रयल, 22-
धमा ᭅ पुरी (
अ०जा० ),
23-
रामागु ᭠ डम,
24-
म ᭠ थानी और 25-
पे ᲻ ाप ᭨ ले।
1 अिधसूचना सं ० सा०का०िन० 311( अ ) तारीख (23-04-2015 से ) ᮧ ित ᭭ थािपत।

## Page 45

40
3- करीमनगर 26-
करीमनगर 27-
चो ᭡ पाडा ᭠ डी (
अ०जा० ), 28-
वेमुलवाडा, 29-
िसरिस ᭨ ला, 30-
मा ᭠ को ᭠ डुर
(
अ०जा० ), 31-
ᱟ जूराबाद और 32-
ᱟ᭭ नाबाद।
4-
िनज़ामाबाद 11-
अरमूर, 12-
बोधन, 17-
िनज़ामाबाद (
शहरी ), 18-
िनजामाबाद (
ᮕ ामीण ), 19-
बालको ᭠ डा,
20-
कोराताला और 21-
जगितयाल।
5- ज़हीराबाद 13-
जु ᭍ कल (
अ०जा० ), 14-
बांसवाड़ा, 15-
ये ᭨ लारे ᲻ ी, 16-
कामारे ᲻ ी, 35-
नारायणखेड,
36-
अ ᭠ डोले (
अ०जा० ),
और 38-
जहीराबाद (
अ०जा० ),
।
6- मेडक 33-
िस ᳎ ीपेट, 34-
मेडक, 37-
नरसापुर, 39-
संगारे ᲻ ी, 40-
पाटनचे ᱧ, 41-
डु ᭣ बक और
42-
गजवेल।
7- म ᭨ कािग ᳯ र 43-
मेडचाल, 44-
मलकाजिग ᳯ र, 45-
कुथबु ᭨ लापुर, 46-
कुकटप ᭨ ले, 47-
उ ᭡ पल, 49-
लाल
बहादुर नगर और 71-
िसक ᭠ दराबाद (
कै ᭠ ट ) (
अ०जा० )
।
8- िसक ᭠ दराबाद 57-
मुशीराबाद, 59-
अ ᭥ बरपेट, 60-
खैराताबाद, 61-
जुबली िह ᭨ स, 62-
सनथनगर,
63-
नामप ᭨ ली और 70-
िसक ᭠ दराबाद।
9- हैदराबाद 58-
मलकपेट, 64-
कारवां, 65-
गोशमहल, 66-
चारिमनार, 67-
च ᭠ᮤ ायनगु Ჵ ा, 68-
याकुतपुरा
और 69-
बहादुरपुरा।
10- चेवे ᭨ ला 50-
महे ᭭ वरम, 51-
राजे ᭠ᮤ नगर, 52-
सेरी ᳲ लगप ᭨ ली, 53-
चेवे ᭨ ला (
अ०जा० ), 54-
पारगी,
55-
िवकाराबाद (
अ०जा० )
और 56-
त ᭠ दूर।
11- महबूबनगर 72-
कोडंगल, 73-
नारायनपेट, 74-
महबूबनगर, 75-
जाडचेरला, 76-
देवरकाडरा,
77-
मकथाल और 84-
शादनगर।
12- नगरकुरनूल ( अ०जा० ), 78-
वानापाथ ᱮ 79-
गडवाल, 80-
आलमपुर (
अ.जा. ), 81-
नगरकुरनूल, 82-
अच ᭥ पेट (
अ.जा. ),
83-
कालवाकुरथी और 85-
को ᭨ लापुर।
13- नलगो ᭠ डा 86-
देवराको ᭠ डा (
अ०अ०जा० ), 87-
नागा ᭅ जुन सागर (
अ०जा० ), 88-
िमरयालागुडा,
89-
ᱟ जूरनगर, 90-
कोडाड, 91-
सूय ᭅ पेट और 92-
नलगो ᭠ डा।
14- भ ᲂ गीर 48-
इ ᮩ ािहमपटनम, 93-
मुनुगोडे, 94-
भ ᲂ िगर, 95-
नकरेकल (
अ०जा० ), 96-
थु ᭠ नाथुरथी
(
अ०जा० ), 97-
अलेयर और 98-
जनगांव।
15- वारंगल ( अ०जा० ) 99-
घानपुर ( ᭭
टेशन ) (
अ०जा० ), 100-
पालाकुरथी, 104-
पारकल, 105-
वारंगल पि ᭫ चम,
106-
वारंगल पूव ᭅ, 107-
वारध ᭠ नापेट (
अ०जा० ),
और 108-
भुपालप ᭨ ले।
16- महाबूबाबाद ( अ०ज०जा ) 101-
दोरनाकल (
अ०ज०जा० ), 102-
महाबूबाबाद (
अ०ज०जा० ), 103-
नरसामपेट,
109-
मुलुग (
अ०ज०जा० ),
110-
िपनापाका (
अ०ज०जा० ), 111-
ये ᭨ ला ᭛ डु (
अ०ज०जा० )
और 119-
भ ᮤ ाचलम
(
अ०ज०जा० ),
17- ख ᭥ माम 112-
ख ᭥ माम, 113-
पालेयर, 114-
मिधरा (
अ०जा० ), 115-
वायरा (
अ०ज०जा० ),
116-
साथुप ᭨ ले (
अ०जा० ), 117-
कोथागुडेम और 118-
असवारावपेटा (
अ०जा० )
।
ᳯ ट ᭡ पण ––
सारणी क म ᱶ जनगणना शहर (
सी०टी० ),
बा ᳭ िवकास (
ओ.जी. ),
मंडल तथा ᮕ ाम तथा अ ᭠ य ᭃ े ᮢ ीय िवभाजन के ᳰ कसी
स ᭠ दभ ᭅ से अिभ ᮧ ाय उस जनगणना शहर (
सी०टी० ),
बा ᳭ िवकास (
ओ०जी० ),
मंडल तथा ᮕ ाम या अ ᭠ य ᭃ े ᮢ ीय िवभाजन के अंतग ᭅ त
15
फरवरी, 2004
के ᳰ दन िनिहत ᭃ े ᮢ फल से होगा। पुनः,
सारणी क म ᱶ नगरपािलका ᭃ े ᮢ ᲂ के वाड ᭅ से अिभ ᮧ ाय 2001
क ᳱ भारत
जनगणना ᳯ रपोट ᭅ म ᱶ यथा प ᳯ रभािषत ᭃ े ᮢ ᲂ से माना जाएगा।

## Page 46

41
तीसरी अनुसूची
( धारा 24 देिखए )
भाग 1
प ᳯ रषद् िनवा ᭅ चन - ᭃ े ᮢ प ᳯ रसीमन ( आं ᮥ ᮧ देश ) आदेश, 2006 म ᱶ उपांतरण
प ᳯ रषद् िनवा ᭅ चन - ᭃ े ᮢ प ᳯ रसीमन ( आं ᮥ ᮧ देश ) आदेश, 2006 से संल ᭏ न सारणी के ᭭ थान पर िन ᭥ निलिखत सारणी रखी जाएगी,
अथा ᭅ त्:––
“ सारणी
िनवा ᭅ चन - ᭃ े ᮢ का नाम िनवा ᭅ चन - ᭃ े ᮢ का िव ᭭ तार ᭭ थान ᲂ क ᳱ सं ᭎ या ᭭
थानीय ᮧ ािधकारी िनवा ᭅ चन - ᭃ े ᮢ
1. ᮰ ीकाकु ᭨ लम ᭭ थानीय ᮧ ािधकारी ᮰ ीकाकु ᭨ लम 1
2. िवजयनगरम ᭭ थानीय ᮧ ािधकारी िवजयनगरम 1
3. िवशाखापटनम ᭭ थानीय ᮧ ािधकारी िवशाखापटनम 2
4. पूव ᭅ गोदावरी ᭭ थानीय ᮧ ािधकारी पूव ᭅ गोदावरी 2
5. पि ᭫ चम गोदावरी ᭭ थानीय ᮧ ािधकारी पि ᭫ चम गोदावरी 2
6. कृ ᭬ णा ᭭ थानीय ᮧ ािधकारी कृ ᭬ णा 2
7. गु ᭠ टुर ᭭ थानीय ᮧ ािधकारी गु ᭠ टुर 2
8. ᮧ काशम ᭭ थानीय ᮧ ािधकारी ᮧ काशम 1
9. ने ᭨ लोर ᭭ थानीय ᮧ ािधकारी ने ᭨ लोर 1
10. िच ᱫ ू र ᭭ थानीय ᮧ ािधकारी िच ᱫ ू र 2
11. कड ᭡ पा ᭭ थानीय ᮧ ािधकारी कड ᭡ पा 1
12. अन ᭠ तपुर ᭭ थानीय ᮧ ािधकारी अन ᭠ तपु र 2
13. कूरनूल ᭭ थानीय ᮧ ािधकारी कूरनूल 1 ᭭
नातक िनवा ᭅ चन - ᭃ े ᮢ
1. ᮰ ीकाकु ᭨ लम - िवजयनगरम - िवशाखापटनम ᭭
नातक
᮰ ीकाकु ᭨ लम, िवजयनगरम,
िवशाखापटनम
1
2. पूव ᭅ - पि ᭫ चम गोदावरी ᭭ नातक पूव ᭅ - पि ᭫ चम गोदावरी 1
3. कृ ᭬ णा - गु ᭠ टुर ᭭ नातक कृ ᭬ णा, गु ᭠ टुर 1
4. ᮧ काशम - ने ᭨ लोर - िच ᱫ ू र ᭭ नातक ᮧ काशम, ने ᭨ लोर, िच ᱫ ू र 1
5. कड ᭡ पा - अन ᭠ तपुर - कूरनूल ᭭ नातक कड ᭡ पा, अन ᭠ तपुर, कूरनूल 1
अ ᭟ यापक िनवा ᭅ चन - ᭃ े ᮢ
1. ᮰ ीकाकु ᭨ लम - िवजयनगरम - िवशाखापटनम
अ ᭟ यापक
᮰ ीकाकु ᭨ लम, िवजयनगरम,
िवशाखापटनम
1
2. पूव ᭅ - पि ᭫ चम गोदावरी अ ᭟ यापक पूव ᭅ - पि ᭫ चम गोदावरी
3. कृ ᭬ णा - गु ᭠ टुर अ ᭟ यापक कृ ᭬ णा - गु ᭠ टुर 1
4. ᮧ काशम - ने ᭨ लोर - िच ᱫ ू र अ ᭟ यापक ᮧ काशम - ने ᭨ लोर - िचतूर 1
5. कड ᭡ पा - अन ᭠ तपुर - कूरनूल अ ᭟ यापक कड ᭡ पा, अन ᭠ तपुर, कूरनूल 1

## Page 47

42
भाग 2
1. इस आदेश का संि ᭃ᭡ त नाम प ᳯ रषद् िनवा ᭅ चन - ᭃ े ᮢ प ᳯ रसीमन ( तेलंगाना ) आदेश, 2014 है।
2. तेलंगाना रा ᭔ य क ᳱ िवधान प ᳯ रषद् के ( क ) ᭭ थानीय ᮧ ािधकारी िनवा ᭅ चन - ᭃ े ᮢ ᲂ, ( ख ) ᭭ नातक िनवा ᭅ चन - ᭃ े ᮢ ᲂ और
( ग ) अ ᭟ यापक िनवा ᭅ चन - ᭃ े ᮢ ᲂ से िनवा ᭅ चन ᲂ के ᮧ योजन के िलए उ ᭍ त तेलंगाना रा ᭔ य को िन ᭥ निलिखत िनवा ᭅ चन - ᭃ े ᮢ ᲂ म ᱶ
िवभािजत ᳰ कया जाएगा, ऐसे ᮧ᭜ येक िनवा ᭅ चन - ᭃ े ᮢ का िव ᭭ तार ᭃ े ᮢ और ऐसे ᮧ᭜ येक िनवा ᭅ चन - ᭃ े ᮢ को आबं ᳯ टत ᭭ थान ᲂ
क ᳱ सं ᭎ या िन ᭥ निलिखत सारणी म ᱶ द ᳶ शत ᳰ कए गए अनुसार होगी:––
सारणी
िनवा ᭅ चन - ᭃ े ᮢ का नाम िनवा ᭅ चन - ᭃ े ᮢ का िव ᭭ तार ᭭ थान ᲂ क ᳱ सं ᭎ या
* ᭭ थानीय ᮧ ािधकारी िनवा ᭅ चन - ᭃ े ᮢ
1. महबूबनगर ᭭ थानीय ᮧ ािधकारी महबूबनगर 1
2. रंगा रे ᲻ ी ᭭ थानीय ᮧ ािधकारी रंगा रे ᲻ ी 1
3. हैदराबाद ᭭ थानीय ᮧ ािधकारी हैदराबाद 2
4. मेडक ᭭ थानीय ᮧ ािधकारी मेडक 1
5. िनजामाबाद ᭭ थानीय ᮧ ािधकारी िनजामाबाद 1
6. आ ᳰ दलाबाद ᭭ थानीय ᮧ ािधकारी आ ᳰ दलाबाद 1
7. करीमनगर ᭭ थानीय ᮧ ािधकारी करीमनगर 1
8. वारंगल ᭭ थानीय ᮧ ािधकारी वारंगल 1
9. खाम ᭥ म ᭭ थानीय ᮧ ािधकारी खाम ᭥ म 1
10. नालग ᲂ डा ᭭ थानीय ᮧ ािधकारी नालग ᲂ डा 1 ᭭
नातक िनवा ᭅ चन - ᭃ े ᮢ
1. महबूबनगर - रंगा रे ᲻ ी - हैदराबाद ᭭ नातक महबूबनगर - रंगा रे ᲻ ी - हैदराबाद 1
2. मेडक - िनजामाबाद - आ ᳰ दलाबाद
करीमनगर ᭭ नातक मेडक - िनजामाबाद - आ ᳰ दलाबाद
करीमनगर
1
3. वारंगल - खाम ᭥ म - नलग ᲂ डा ᭭ नातक वारंगल - खाम ᭥ म - नलग ᲂ डा 1
अ ᭟ यापक िनवा ᭅ चन - ᭃ े ᮢ
1. महबूबनगर - रंगा रे ᲻ ी - हैदराबाद अ ᭟ यापक महबूबनगर - रंगा रे ᲻ ी - हैदराबाद 1
2. मेडक - िनजामाबाद - आ ᳰ दलाबाद -
करीमनगर अ ᭟ यापक मेडक - िनजामाबाद - आ ᳰ दलाबाद
करीमनगर
1
3. वारंगल - खाम ᭥ म - नलग ᲂ डा अ ᭟ यापक वारंगल - खाम ᭥ म - नलग ᲂ डा 1”।
* अिधसूचना सं ० सा०का०िन 313( अ ), तारीख (23-4-2015) देिखए।

## Page 48

43
चौथी अनुसूची
[ धारा 22 (2) दिखए ]
उ ᱫ रवत ᱮ आं ᮥ ᮧ देश और तेलंगाना रा ᭔ य ᲂ क ᳱ िवधान प ᳯ रषद् के सद ᭭ य ᲂ क ᳱ सूची ––
आं ᮥ ᮧ देश क ᳱ िवधान प ᳯ रषद्: ᭭
थानीय ᮧ ािधकारी िनवा ᭅ चन - ᭃ े ᮢ ᲂ के सद ᭭ य:
(1) इ ᭨ लापुरम व ᱶ क ᭦ या (2) पोथु ᭨ ला रामा राव, (3) डी०वी० सूया ᭅ नारायण राजू, (4) नारायण रे ᲻ ी चदीिपरा ᭨ ला, (5) बो ᭞ दू
भा ᭭ करा रामाराव, (6) अंगारा रामामोहन, (7) डा० दसाई िथ ᭡ पा रे ᲻ ी एम०एस०, (8) मेका सेशु बाबू (9) पी ᱧ कातला िव ᭫ व ᮧ साद राव,
(10) नारायणा रे ᲻ ी वकाती, (11) मे ᭗ टु गोिव ᭠ दा रे ᲻ ी। ᭭
नातक िनवा ᭅ चन - ᭃ े ᮢ ᲂ के सद ᭭ य:
1. बो ᭞ दू नागे ᭫ वर राव, (2) कालीिड ᭠ डी रिव ᳰ करण वमा ᭅ, (3) एम०वी०एस० सरमा, (4) य ᭠ डाप ᭨ ली ᮰ ीिनवासुलू रे ᲻ ी, (5)
डा० गेयानंद एम।
अ ᭟ यापक िनवा ᭅ चन - ᭃ े ᮢ ᲂ के सद ᭭ य:
(1) गड़े ᮰ ीिनवासुलू नायडु, (2) के०वी०वी० स ᭜ यनारायण राजू, (3) के०एस० ल ᭯ मण राव, (4) बाला सु ᮩ ᳬ णयम, (5)
बचला पुि ᭨ लहा िवतापु।
नामिन ᳸ द ᭬ ट सद ᭭ य:
(1) जुपूदी ᮧ भाकर राव, (2) बलशाली इं ᳰ दरा, (3) डा० ए० च ᮓ पिण, (4) आर० रे ᳎ े ᭡ पा रे ᲻ ी, (5) शेख ᱟ सैन 1 [(6) कंठोती
स ᭜ यनारायण राजू, (7) टी. र ᳀ ा बाई। ]
िवधान सभा िनवा ᭅ चन - ᭃ े ᮢ ᲂ से िनवा ᭅ िचत सद ᭭ य:
(1) के० वीरभ ᮤ ᭭ वामी, (2) ए० ल ᭯ मी िशव कुमारी, (3) आर० पदमा राजू (4) पालाडुगु वे ᭠ कटा राव, (5) मोह ᭥ मद जानी,
(6) एन० राजकुमारी, (7) वाई० रामकृ ᭬ णुडु, (8) एस० बासव पुन ᭦ या, (9) ए० अ ᭡ पा राव, (10) पी०जे ० च ᭠ᮤ शेखरा राव, (11)
बी० चांगल रायुडू, (12) पी० सामंताकुमारी, (13) सी० रामाच ᭠ᮤ᭦ या (14) एस०वी० सतीश कुमार रे ᲻ ी, (15) जी० िथ ᭡ पे ᭭ वामी, (16)
एम० सुधाकर बाबू।
तेलंगाना क ᳱ िवधान प ᳯ रषद्: ᭭
थानीय ᮧ ािधकारी िनवा ᭅ चन - ᭃ े ᮢ ᲂ के सद ᭭ य:
(1) नेित िव ᳒ ा सागर, (2) वी० भूपाल रे ᲻ ी, (3) अरीकाला नरसा रे ᲻ ी, (4) पोटला नागे ᭫ वर राव, (5) टी० भानू ᮧ साद राव,
(6) एस० जगदी ᭫ वर रे ᲻ ी, (7) ᮰ ी एम०एस० ᮧ भाकर राव, (8) ᮰ ी प ᭗ नम नरे ᭠ᮤ रे ᲻ ी, (9) स ᭦ यैद अमीनुल हसन जाफरी ᭭
नातक िनवा ᭅ चन - ᭃ े ᮢ ᲂ के सद ᭭ य:
(1) डा० के० नागे ᭫ वर, (2) कपीलावई ᳰ दलीप कुमार, (3) के० ᭭ वामी गोड
अ ᭟ यापक िनवा ᭅ चन - ᭃ े ᮢ ᲂ के सद ᭭ य:
(1) पथुरी सुधाकर रे ᲻ ी, (2) पूला रिव ᭠ᮤ, (3) काटेप ᭨ ली जनाध ᭅ न रे ᲻ ी
नामिन ᳸ द ᭬ ट सद ᭭ य:
(1) डी०राजे ᭫ वर राव, (2) फा ᱧ क ᱟ सैन, (3) बी० व ᱶ कटा राव
िवधान सभा के सद ᭭ य ᲂ ᳇ ारा िनवा ᭅ िचत सद ᭭ य:
* (1) के०आर० अमोस, (2) मोह ᭥ मद अली श ᭣ बीर, (3) के० यादवा रे ᲻ ी, (4) वी० गंगाधर गोड, (5) टी० स ᭠ तोष कुमार, (6)
एन० राजा ᳲ लगम, (7) डी० ᮰ ीिनवास, (8) एम० रंगा रे ᲻ ी, (9) पी० सुधाकर रे ᲻ ी, (10) बी० ल ᭯ मी नारायण, (11) मोह ᭥ मद सलीम,
(12) बी० व ᱶ कटे ᭫ वरलु, (13) पीर श ᭣ बीर अहमद, (14) मोह ᭥ मद महमूद अली, (15) स ᭦ यद अलताफ हैदर रजवी।
1 अिधसूचना सं ० सा०का०िन० 725( अ ) तारीख (14-10-2014) ᳇ ारा अंत: ᭭ थािपत।
* अिधसूचना सं ० सा०का०िन० 312( अ ) तारीख (23-4-2025) ᳇ ारा लोप ᳰ कया गया।
आ ᭠ᮥ ᮧ देश पुनग ᭅ ठन अिधिनयम, 2014 क ᳱ धारा 23 क ᳱ उपधारा (2) के खंड (i) के उपख ᭛ ड ( ख ) के अनुसरण म ᱶ ᮰ ी के. आर. अमोस ᳇ ारा ᳰ कया गया ᳯ र Ღ पद
अि ᭭ त ᭜ वहीन हो गया है और इसे भरा नही जाएगा।
