---
title: "छावनी अधिनियम, 2006"
language: hi
part: 1
parts: 4
line_limit: 1500
source: "https://www.indiacode.nic.in/bitstream/123456789/2066/3/H2006-41.pdf"
---
# छावनी अधिनियम, 2006

Language: Hindi
Part 1 of 4
Pages: 1 to 32

> Editorial note: This page is generated from official public source data with source links, section anchors, and processing metadata added by this repository.

Sources:
- html: https://www.indiacode.nic.in/handle/123456789/2066
- pdf: https://www.indiacode.nic.in/bitstream/123456789/2066/3/H2006-41.pdf

## Page 1

छावनी अधिधनयम, 2006
_________
िाराओं का क्र म
_________
िा राएं
अध्याय 1 प्र
ारंधिक
1. संधिप् त नाम, धवस्तार और प्र ारम्ि।
2. पररिाषाएं।
अध्याय 2
छावधनयों की पररिाषा और उनका पररसीमन
3. छावधनयों की पररिाषा।
4. छावधनयों की सीमाओं का पररवततन।
5. िेत्र को छावनी में सधम्मधित करने का प्र िाव।
6. जब िेत्र छावनी नहीं रह जाता तब छावनी धनधि और छावनी धवकास धनधि का व्य यन।
7. जब कोई िेत्र छावनी में सधम्मधित नहीं रह जाता तब छावनी धनधि और छावनी धवकास धनधि का व्य यन।
8. िारा 6 और िारा 7 के अिीन अंतररत धनधियों और सम्पधि का उपयोजन।
9. अधिधनयम के प्र वततन की पररसीमा।
अध्याय 3
छावनी बोर्त
बोर्त
10. छावनी बोर्त।
11. छावनी बोर्त का धनगमन।
12. छावनी बोर्ों का गठन।
13. धवशेष पररधस्िधतयों में बोर्ों के गठन में फेरफार करने की शधत।
14. सदस्यों की पदावधि।
15. रर धत यों का िरा जाना।
16. धवशेष दशाओं में ररधत यां।
17. शपि या प्र धतज्ञान।
18. त् यागपत्र।
19. अध्यि और उपाध्यि।
20. उपाध्यि की पदावधि।
21. अध्यि के कततव्य।
22. उपाध्यि के कततव्य।
23. उपाध्यि और सदस्यों को ििे।
24. मुख्य कायतपािक अधिकारी की धनयुधत।

## Page 2

ii
िा राएं
25. मुख्य कायतपािक अधिकारी के कततव्य।
26. मुख्य कायतपािक अधिकारी की धवशेष शधत।
धनवातचन
27. धनवातचक नामाविी।
28. धनवातचकों की अहतता।
29. बोर्त का सदस्य होने के धिए अहतता।
30. धनवातचन।
31. धनवातचनों के धवधनयम न के धिए धनयम बनाने की शधत।
सदस्य
32. धजस बात में सदस्य धहतबद्ध है उस पर उसके द्व ारा मत न ददया जाना।
33. सदस्यों का दाधयत्व।
34. सदस्यों का हटाया जाना।
35. हटाए जाने के पररणाम।
36. बोर्त के सदस्य का िोक सेवक समझा जाना।
कमतचारी
37. बोर्त के कमतचा री के रू प में व्य धत की धनरहतता।
38. छावनी के कमतचाररयों को िोक सेवक समझा जाना। प्र
दक्रया
39. अधिवेशन।
40. संव्यवहृत दकया जाने वािा कामकाज।
41. गणपूर्तत।
42. पीठासीन अधिकारी।
43. कायतवृि।
44. अधिवेशनों का सावतजधनक होना।
45. प्रश् नों पर धवधन श् च य करने की रीधत।
46. धसधवि िेत्र।
47. धसधवि िेत्रों के धिए सधमधतयां।
48. धवधनयम बनाने की शधत।
49. अन्य स् िानीय प्र ाधिकारी के साि संयुत कारतवाई।
50. प्र शासन धवषयक ररपोटत।
धनयंत्रण
51. दस्तावेजों के पेश दकए जाने की अपेिा करने की केन्री य सरकार की शधत।
52. धनरीिण।
53. दस्तावेज मांगने की शधत।
54. संकमत आदद का धनष्पादन अपेधित करने की शधत।

## Page 3

iii
िा राएं
55. िारा 54 के अिीन ददए गए धनदेश का प्र वततन करने के धिए उपबन्ि करने की शधत।
56. बोर्त के धवधनश्च य को अध्यारोही करने की श धत।
57. केन्रीय सरकार की पुनर्वतिोकन की शधत।
58. िारा 56 के अिीन या अन्यिा दकए गए धनदेश के बारे में कमान के मुख्य समादेशक अधिकारी की शधत।
59. िारा 56 के अिीन दकए गए धनदेश के बारे में केन्रीय सरकार की शधत।
60. बोर्त का अधिक्रमण।
कायत वाधहयों की धवधिमान्यता
61. कायतवाधहयों आदद की धवधिमान्यता।
अध्याय 4
बोर्त के कततव्य और वैवेदकक कृत्य
62. बोर्त के कततव्य।
63. सम्पधि का प्र बन्ि करने की शधत।
64. बोर्त के वैवेदकक कृत्य।
65. छावनी के बाहर शैधिक, स् वास््य संबंिी और अन्य प्र यो जनों के धिए व्य य करने की शधत।
अध्याय 5
कर और फीस
करािान का अधिरोपण
66. करािान की सािारण शधत।
67. फीस का प्र िारण।
68. सम्पधि कर के मानदंर्।
69. प्र ारंधिक प्रस् िापनाओं का तैयार दकया जाना।
70. आिेप और उनका धनपटारा।
71. कर का अधिरोपण।
72. केन्री य सरकार की बोर्त को धनदेश जारी कराने की शधत।
73. “ वार्षतक आनुपाधतक मूल्य ” की पररिाषा।
74. करों का िार।
धनिातरण सूची
75. धनिातरण सूची।
76. धनिातरण सूची का पुनरीिण 77. धनिातरण सूची का अधिप्रमाणीकरण।
77. धनिातरण सूची का अधिप्रमाणीकरण।
78. धनिातरण सूची का साधययक महत्व।
79. धनिातरण सूची का संशोिन।
80. नई धनिातरण सूची तैयार करना।
81. अन्तरणों की सूचना।
82. िवनों के पररधनमातण की सूचना।

## Page 4

iv
िा राएं
पररहार और प्र धतदाय
83. िवनों का तोडा जाना आदद।
84. कर का पररहार।
85. िवनों के ब् यौ रे को धनिातरण - सूची में प्र धवधष्ट की अपेिा करने की शधत।
86. उन पररधस्ि धतयों की सूचना का ददया जाना धजनके आिार पर पररहार या प्र धतदाय का दावा दकया जाता है।
87. दकन िवनों आदद को खािी समझा जाएगा।
88. खािी िवन या गृह के प्रत् ये क अधििोग की सूचना का ददया जाना। स्
िा वर सम्प धि पर प्र िार
89. िवनों और िूधम पर कर धजसे उन पर प्र िाररत दकया जाना है।
चुंगी, सीमा कर और पि कर
90. आयाधतत माि, चुंगी, सीमा कर और पि कर आदद, का धनरीिण।
91. अधिग्रहण, आदद करने की शधत।
92. चुंगी, सीमा कर या पि कर को पट्टे पर देना।
अपीिें
93. धनिातरण के धवरुद्ध अपीिें।
94. अपीि के खचे।
95. खचों की बोर्त से वसूिी।
96. अपीि करने के अधिकार संबंिी शतें।
97. अपीिीय आदेशों की अंधतमता।
करों का संदाय और वसूिी
98. करों के संदाय करने का समय और रीधत।
99. शोध्य करों के धिए िोक सूचना।
100. मांग की सूचना।
101. कर की वसूिी।
102. शोध्य करों पर संदेय ब् या ज।
103. करस्ि म्।
104. करस्ि म् सम्प धि का व् य यन।
105. स् िा वर संपधि की कुकी और धवक्रय।
106. छावनी छोडने वािे व् य धत से वसूिी और अधिशेष धवक्रय आगमों, यदद कोई हों, का प्र धतदाय।
107. वसूिी के धिए वाद संधस्ि त करने की शधत।
करािान आदद से संबंधित धवशेष उपबंि
108. बोर्त का करािान प्र योजनों के धिए नगरपाधिका होना।
109. केन्री य सरकार या राज्य सरकार द्व ारा सेवा प्र िारों के रू प में दकसी बोर्त को दकए जाने वािे संदाय।
110. कधतपय मामिों में सफाई के धिए धवशेष उपबंि करने की शधत।
111. िवनों की दशा में छूट।

## Page 5

v
िा राएं
112. छूट देने की सािारण शधत।
113. गरीब व् य धत यों को छूट।
114. समझौता।
115. वसूि न दकए जा सकने वािे ऋण।
116. दाधयत्व प्र कट करने की बाध्य ता।
117. अताधत्व क गिती से दाधयत्व पर प्र िाव न पडना।
118. तत्व हीन त्रु रट के कारण करस्ि म् का अधवधिमान्य न होना।
अध्या य 6
छावनी धनधि और सम् प धि
छावनी धनधि और छावनी धवकास धनधि
119. छावनी धनधि और छावनी धवकास धनधि।
120. छावनी धनधि और छावनी धवकास धनधि की अधि रिा।
121. बोर्त की िन उिार िेने की शधत।
संपधि
122. संपधि।
123. छावनी धनधि, छावनी धवकास धनधि और सम्प धि का उपयोजन।
124. स् िा वर सम्प धि का अजतन।
125. छावनी धनधि, छावनी धवकास धनधि और सम्प धि की बाबत धनयम बनाने की शधत।
अध्या य 7
संधव दाएं
126. संधवदाएं दकसके द्व ारा धनष्पा ददत की जानी है।
127. मंजूरी।
128. संधवदा का धनष्पा दन।
129. अनुधचत रू प से की गई संधवदाओं का बोर्त पर आबद्धकर न होना।
अध्या य 8 स्
व च् छ ता तिा रोगों का धनवा रण और उपचार स्
व च् छ ता प्र ाधिकारी
130. स् व च् छ ता के धिए उिरदाधयत्व।
131. स् वा स् ् य अधिकारी के सािारण कततव्य।
सफाई और स् व च् छ ता
132. सावतजधनक शौचािय, मूत्रािय और सफाई स् िा पन।
133. कूडा करकट आदद इकट्ठा करने तिा उसे जमा करने का अधििोगी का कततव्य।
134. प्र ाइवेट सफाई का इंतजाम अपने हाि में रखने की बोर्त की शधत।
135. कचरे आदद को जमा करना और उसका व् य यन।
136. गन् द गी आदद के धिए चहबच्चे, पात्र।

## Page 6

vi
िा राएं
137. तािाब आदद का िरा जाना।
138. शौचाियों आदद का उपबन्ि।
139. कारखानों आदद में स् व च् छ ता।
140. प्र ाइवेट शौचािय।
141. कूडा करकट संग्रहण कर ने और ठोस अपधशष्ट के प्रं बि के धिए धवशेष उपबंि।
142. अधतधिडे िवनों को तोड देना।
143. आवास गृहों का अधत जन संकुधित होना।
144. िवन की मरम्म त या उसमें पररवततन करने की अपेिा करने की शधत।
145. िूधम या िवन को साफ दकए जाने की अपेिा करने की शधत।
146. वायु प्र दूषकों के संबंि में प्र धतषेि।
147. यह आदेश देने की शधत दक गृह का उपयोग बन्द कर ददया जाए।
148. अधनष्ट कर वनस्प धत का हटाया जाना।
149. कृधष और ससंचाई।
कधिस्ता न और श् म शान
150. कधिस्ता न और श् म शानों की बाबत जानकारी मांगने की शधत।
151. नए कधिस्ता न और नए श् म शानों का उपयोग करने के धिए अनुज्ञा।
152. कधिस्ता न या श् म शान का उपयोग बन्द कर देने की अपेिा करने की शधत।
153. िारा 150 से िेकर िारा 152 तक की िाराओं के प्र वततन से छूट।
154. शवों का हटाया जाना।
संक्रामक, सां सर्गतक या संचारी रोगों का धनवारण
155. संक्रामक, सांसर्गतक या संचारी रोगों के संबंि में बाध्य ता।
156. रत बैंक।
157. संक्रामक या महामारी रोगों के फैिने की दशा में धवशेष उपाय।
158. र्े रीवािे के ग्र ाहकों के नामों की अपेिा दकए जाने दक शधत।
159. िो बी के ग्र ाहकों के नामों की अपेिा दकए जाने की शधत।
160. दकसी धचदकत्सा व् य वसायी के या पराधचदकत्सी य कमतचारों के रोधगयों या ग्र ाहकों के नामों की अपेिा दकए जाने की
शधत।
161. र्े री या िोबी या धचदकत्सा व् य वसायी के कारबार के स् िा न का धनरीिण क रने के पश्चा त् ररपोटत।
162. स् वा स् ् य अधिकारी द्व ारा दी गई ररपोटत पर कारतवाई।
163. दूि या िुिे कपडों या सुइयों, धसररंजों आदद की परीिा।
164. िोक प्र वहण का प्र दूधषत होना।
165. िोक प्र वहण का धवसंक्रामण।
166. ररपोटत देने में असफि रहने के धिए शा धस्त।
167. प्र वहण का चािक संक्रामक या सांसर्गतक रोग से पीधडत व् य धत को वहन करने के धिए आबद्ध न होगा।
168. िवन या उसमें की चीजों का धवसंक्रामण।
169. संक्रामक झोंपडी या शेर् का नष्ट दकया जाना।

## Page 7

vii
िा राएं
170. धवसंक्राधमक या नष्ट दकए गए िवन या शेर् के धन वाधसयों के अस्िा यी आश्रयस्ि ि।
171. दकराए पर देने से पूवत िवन का धवसंक्रामण।
172. संक्राधमत वस्तु का धवसंक्रामण दकए धबना उसका व् य यन।
173. धवसंक्रामण के सािन।
174. संक्रामणग्रस्त व् य धत द्व ारा खाद्य आदद का तैयार दकया जाना या बेचा जाना अिवा कपडों का िोया जाना।
175. खाद्य या पेय का धवक्रय धनबतधन्ि त या प्र धतधषद्ध करने की शधत।
176. कुओं, तािाब आदद पर धनयंत्रण।
177. संक्रामणयुत शवों की अधन्त म दक्रया।
अस्प ताि और औषिािय
178. अस्प ताि या औषिािय चिान या उनकी सहायता करना।
179. धचदकत्सा सा मग्री, साधित्र, आदद।
180. प्र िार मुत रोगी।
181. संदाय रोगी।
182. अस्प ताि या औषिािय में हाधजर होने के धिए व् य धत को आदेश देने की शधत।
183. अस्प ताि या औषिािय में हाधजर होने से इंकार करने वािे व् य धत यों को छावनी में से धनकाि देने की शधत।
आरोग्य सम् ब न् िी प्र योजनों के धिए यातायात का धनयंत्रण
184. तीितयाधत्रयों और अन्य के धिए मागत।
आवश्य क सेवाओं के बारे में धवशेष शतें
185. सफाई कमतचाररयों और अन्यों की सेवा की शतें।
अध्या य 9
जि प्र दाय, जि धनकासी और मि संग्रहण
जि प्र दाय
186. जि प्र दाय का कायम रखना।
187. जि प्र दाय शब्दा विी 188. बोर्त द्व ारा सवेिण दकया जाना और प्रस् ता व तैयार करना।
189. िोक जि प्र दाय के स्र ोतों पर धनयंत्रण।
190. िोक सािारण के पीने के जि के प्र दाय के हर प्र ाइवेट स्र ोत को कायम रखने को या बंद कर देने की अपे िा करने की
शधत।
191. जि प्र दाय।
192. जि प्र दाय दकए जाने की अपेिा करने की शधत।
193. करार के अिीन जि का प्र दाय।
194. जि प्र दाय के न होने के धिए बोर्त का दायी न होना।
195. सवतव्या पी प्र योग की शतें।
196. छावनी के बाहर के व् य धत यों को प्र दाय।
197. शाधस्त।

## Page 8

viii
िा राएं
जि, जि धनकास और अन्य कनेश न
198. तार, कनेश न आदद धबछाने की बोर्त की शधत।
199. िूधम की सतह के ऊपर धबछाए गए तार, आदद।
200. अनुज्ञा के धबना मेन से कनेश न का न दकया जाना।
201. फेरूि धवधहत करने तिा मीटर िगाने आदद की श धत।
202. धनरीिण करने की शधत।
203. रेट और प्र िार धनयत करने की शधत।
इस अध्या य का सरकारी जि प्र दायों को िागू होना
204. सरकारी जि प्र दाय।
205. घरेिू खपत के धिए जि प्र दाय।
206. प्र िारों की वसूिी।
207. सरकारी जि प्र दाय से बोर्त को जि का प्र दाय।
208. प्र पुंज प्र दाय के धवतरण के संबंि में बोर्त के कृत् य।
209. नाधियों और मि नाधियों से संबंधित धवशेष उपबंि 210. नाधियों और मि संग्रहण और धनपटान संकमों का सधन्न मातण
और धनयंत्रण।
210. नाधियों और मि संग्रहण और धनपटान संकमों का सधन्न मातण और धनयं त्र ण।
211. कधतपय पदािों का छावनी नाधियों में न र् ािा जाना।
212. स् वा धमयों और अधििोधगयों द्व ारा छावनी नािी से नािी जोडने के धिए आवेदन।
213. नािी रधहत पररसरों से जि की धनकासी।
214. नए पररसरों का नाधियों के धबना न बनाया जाना।
215. पररसरों के समूह या ब् िा क से संयुत संदक्रयाओं द्व ारा जि धनकास करने की शधत।
216. कधतपय दशाओं में प्र ाइवेट नाधियों को बन् द करने या उनका उपयोग सीधमत करने की शधत।
217. स् वा मी से धिन् न व् य धत द्व ारा नािी का उपयोग।
218. मि नाधियों और वषात जि नाधियों का पृिक् - पृिक् होना।
219. संतोषप्रद जि धनकास के धिए कधतपय संकमों का धनष्पा दन करने की स् वा मी से अपेिा करने की शधत।
220. नाधियों के धगरने और मि संग्रह के स् िा न धनयत करना। प्र
कीणत
221. अनुज्ञा के धबना दकसी जि संकमत और नाधियों से कनेश न न ददया जाना।
222. नाधियों या जि संकमों के ऊपर दकसी िवन, रेि और प्र ाइवेट पि का अनुज्ञा के धबना बनाया या धनर्मतत न दकया
जाना।
223. जिवाही सेतुओं, िाइनों, आदद के धिए सम्प धि के उपयोग के अधिकार।
224. अन्य व् य धत यों की िूधम से होकर पाइप और नाधियां र् ािने की पररसर के स् वा मी की शधत।
225. रेि की सतह, आदद को ऊंचा या नीचा करने की अपेिा करने की शधत।
226. दाधयत्वा िीन व् य धत को सूचना देने के पश्चा त् कायत का धनष्पा दन करने की शधत।
227. नाधियों या मि - कुंर्ों के संवातन के धिए शाफ्ट आदद िगाने की शधत।
228. ऐसी नाधियों, आदद की जांच और परीिण करने की शधत, धजनकी बाबत यह धवश्वा स है दक वे त्रु रटपूणत हैं।

## Page 9

ix
िा राएं
229. बोर्त द्व ारा मि का िोक पररदान।
230. मरम्म त, आदद के धिए सरकारी अधिकरणों का धनयोजन।
231. कायत का अनुज्ञप् त निसाज द्व ारा दकया जाना।
232. कधत पय कायों का प्र धतषेि।
अध्या य 10
नगर योजना और िवनों आदद पर धनयंत्रण
233. िूधम उपयोग योजना तैयार करना।
234. िवन बनाने के धिए मंजूरी।
235. नए िवनों संबंिी सूचना।
236. धवधिमान्य सूचना की शतें।
237. कुछ िाराओं के अिीन बोर्त की शधत यों का मुख्य का यतपािक अधिकारी द्व ारा प्र योग दकया जाना।
238. मंजूरी देने या नामंजूर करने की बोर्त की शधत।
239. कधतपय मामिों में िवन धनमातण या संकमत को रोकने या हटाई गई चीजों के व् य यन का आदेश।
240. अधतसंकुिन आदद की सािारण स् की म की मंजूरी देने की शधत।
241. प्र धतकर।
242. पूरा करने की सूचना।
243. मंजूरी का व् य पगत होना।
244. िवनों के उपयोग पर धनबंिन।
245. िवन को पूरा करने के धिए कािावधि।
246. पूरा होने का प्र माणपत्र।
247. अवैि धनमातण और पुन: धनमातण।
248. िवन धनमातण या पुन: धनमातण रोकने या उसे ढा देने की शधत।
249. अप्राधिकृत संरचनाओं को सीि बंद करने की शधत।
250. कधतपय मामिों में न् या याियों द्व ारा कायतवाधहयों का ग्र हण न दकया जाना।
251. उपधवधियां बनाने की शधत।
252. ऐसी संरचनाओं या दफ स रों का प्र धतषेि जो गधियों में बािा करती है।
253. ना धियों आदद पर अनाधिकृत िवन।
254. नािी और मि नाधियों से कनेश न।
255. िैम्पों और अन्य उपसािनों के धिए िैदकट िगाने की शधत।
256. सडक का रख - रखाव।
पि
257. पि, िूधम आदद का अस्िा यी दखि।
258. पिों को बन् द करना और खोिना।
259. पिों के नाम और िवनों की संख्या।
260. सामूधहक आवास स् की में।

## Page 10

x
िा राएं
261. सीमा दीवारें, झाडबन्दी और बाडें।
262. वृिों का धगराया जाना, शाखों का काटा जाना और उनकी छंटाई करना।
263. सावतजधनक िूधम की खुदाई।
264. िूधम का अनुधचत उपयोग।
अध्या य 11
बाजार, विशािाएं, व् या पार और व् य वसाय
265. िोक बाजार और विशािाएं।
266. िोक बाजार का उपयोग।
267. िोक नीिाम आदद द्व ारा अन्त रण करने की शधत।
268. तहबाजारी, िाटक आदद का प्र काधशत दकया जाना।
269. प्र ाइवेट बाजार और विशािाएं।
270. प्र ाइवेट बाजार या विशािा के धिए अनुज्ञधप्त के ददए जा ने की शतें।
271. अनुज्ञधप्त आदद के धबना बाजार या विशािा चिाने के धिए शाधस्त।
272. अननुज्ञप् त बाजार या विशािा का उपयोग करने के धिए शाधस्त।
273. विशािा के उपयोग का प्र धतषेि और धनबतन्ि न।
274. विशािाओं का धनरीिण करने के शधत।
275. कधतपय दक्रया किापों को धवधनयधमत करने की शधत। व्
या पार और व् य वसाय
276. कपडे िोने के स् िा नों का उपबन्ि।
277. कधतपय व् य वसाय चिाए जाने के धिए अनुज्ञधप्त यों का आवश्य क होना।
278. अनुज्ञधप्त यों के उल्िं घन में उपयोग दकए जाने वािे पररसरों के उपयोग को रोकने की शधत।
279. वे शतें जो अनुज्ञधप्त यों से संिग्न की जा सकेंगी।
सािारण उपबन्ि
280. अनुज्ञधप्त में फेरफार करने की शधत।
281. अनुज्ञधप्त के धबना अिवा िारा 280 के उल्िं घन में व् या पार आदद का दकया जाना।
282. पशुओं को कूडा करकट आदद पर चराना। प्र
वेश, धनरीिण और अधिग्रहण
283. प्र वेश और अधिग्रहण की शधत यां।
पशु और मांस का आयात
284. पशु और मांस का आयात।
अध्या य 12
आसव धिकर और मादक औषधि
285. आसव धिकर और मादक रव्य का अप्राधिकृत धवक्रय।
286. आसव धिकर का अप्राधिकृत कब्जा।

## Page 11

xi
िा राएं
287. दो अंधतम पूवत गामी िाराओं के धवरुद्ध अपरािों के धिए व् य धत यों की धगरफ्तारी तिा वस्तु ओं का अधिग्रहण और
अधिहरण।
288. धचदकत्सी य प्र योजनों के धिए बेची गई या प्र दाय की गई वस्तु ओं की व् या वृधि।
अध्या य 13
सावतजधनक सुरिा तिा न् यू सेंसों का दमन
सािारण न् यू सेंस
289. न् यू सेंस काररत करने के धिए शाधस्त।
कुिे
290. कुिों का रधजस्री करण और उन पर धनयंत्रण।
यातायात
291. सडक मागत के यातायात के धनयम।
अधग्न, आदद का रोकना
292. ज् व िनशीि सामधग्रयों का धनमातण प्र योजनों के धिए उपयोग।
293. ज् व िनशीि सामधग्रयों का ढेर िगाना या संग्रह करना।
294. खुिी बधियों की देखिाि।
295. चिधचत्रों और नाटकों के प्रस् तु तीकरण का धवधनयमन।
296. आधतशबाजी, अग् न्या युि आदद को छोडना।
297. िवनों, कुओं आदद को सुरधित रखने की अपेिा करने की शधत।
298. जो उजाड िूधम अनुधचत प्र यो जनों के धिए काम में िाई जा रही है उसमें बाड िगाना।
अध्या य 14
छावधनयों में से धनकािना और अपवर्जतत करना तिा िैंधगक दुराचार का दमन
299. वेश्या गृहों को बन् द कर देने और वेश् या ओं को धनकाि देने की शधत।
300. वेश्या वृधि के प्र योजनों के धिए चक र काटना और अधतयाचना करना।
301. व् य धत यों का छावनी से धनकाि ददया जाना।
302. धवच्छृं खि व् य धत यों का छावनी से धनकािा जाना और अपवजतन।
303. राजरोही व् य धत यों का छावनी में से धनकािा जाना और छावनी से अपवजतन।
304. शाधस्त।
अध्या य 15
शध त यां, प्र दक्र या, शाधस्त यां और अपीिें प्र
वेश और धनरीिण
305. प्र वेश करने की शधत यां।
306. धनरीिण करने की बोर्त के सदस्य की शधत।
307. धनरीिण आदद की शधत।
308. धजस िूधम में काम चि रहा है उसकी पाश्वत स् ि िूधम में प्र वेश करने की शधत।
309. पररसर में ब िपूवतक प्र वेश करना।

## Page 12

xii
िा राएं
310. ददन के समय प्र वेश का दकया जाना।
311. स् वा मी की सम्म धत का मामूिी तौर पर अधिप्राप्त दकया जाना।
312. सामाधजक और िार्मतक प्र िाओं का ध् या न रखा जाना।
313. बािा र् ािने के धिए शाधस्त।
पुधिस अधिकाररयों की शधत यां और कततव्य
314. वारंट के धबना धगरफ्तारी।
315. पुधिस अधिकाररयों के कततव्य।
सूचनाएं
316. सूचनाओं में युधत युत समय का धनयत दकया जाना।
317. बोर्त द्व ारा धनकािी गई सूचना का अधिप्रमाणीकरण और धवधिमान्य ता।
318. सूचना, आदद की तामीि।
319. सूचना देने की रीधत।
320. सूचना आदद के अननुपािन की दशा में बोर्त की शधत 321. दखिकार द्व ारा स् वा मी को, जब वह सूचना का अनुपािन
कर रहा हो, बािा न पहंचाना।
321. दखिकार द्व ारा स् वा मी को, जब वह सूचना का अनुपािन कर रहा हो, बािा न पहंचाना।
िनराधश की वसूिी
322. स् वा मी द्व ारा व् य धतक्रम दकए जाने की दशा में अदायगी करने का दखिकार का दाधयत्व।
323. अधिकतातओं या न् या धसयों की अवमुधत।
324. वसूिी की रीधत।
माध्य स् ि म् सधमधतयां
325. माध्य स् ि म् सधमधत के धिए आवेदन।
326. माध्य स् ि म् सधमधत संयोधजत करने की प्र दक्रया।
327. माध्य स् ि म् सधमधत का गठन।
328. ऐसे दकसी व् य धत को नामधनर्दतष्ट न दकया जाना जो प्रत् य ित: धहतबद्ध है या धजसकी सेवाएं अधविम्ब उपिब्ि
नहीं हैं।
329. माध्य स् ि म् सधमधतयों के अधिवेशन और शधत यां।
330. माध्य स् ि म् सधमधतयों के धवधनश्च य।
अधियो जन
331. अधियोजन।
332. अपराि का शमन।
सािारण शाधस्त धवषयक उपबन्ि
333. सािारण शाधस्त।
334. कम्प धनयों द्व ारा अपराि।
335. अनुज्ञधप्त यों आदद का रद्द दकया जाना या उनका धनिम्ब न।
336. छावनी सम्प धि को हए नुकसान की बाबत देय रकम की वसूिी।

## Page 13

xiii
िा राएं
पररसी माकाि
337. अधियोजन के धिए पररसीमाकाि।
वाद
338. बोर्त आदद की कारतवाई के धिए संरिण।
339. वादों की सूचना का ददया जाना।
अपीि और पुनरीिण
340. कायतपािकीय आदेशों के धवरुद्ध अपीिें।
341. अपीि की अजी।
342. अपीि के िधम्ब त रहने तक कारतवाई का धनिम्ब न।
343. पुनरीिण।
344. अपीिीय आदेशों की अंधतमता।
345. अपीिािी का सुनवाई का अधिकार।
अध्या य 16
धनयम और उपधवधियां
346. धनयम बनाने की शधत।
347. धनयमों धवषयक अनुपूरक उपबन्ि।
348. उपधवधियां बनाने की शधत।
349. उपधवधियों के िंग के धिए शाधस्त।
350. उपधवधियां और धवधनयमों के संबंि में अनुपूरक उपबन्ि बनाने की शधत।
351. धनयमों और उपधवधियों का धनरीिण और खरीदे जाने के धिए उपिभ् य रहना।
अध्या य 17
अनुपूरक उपबन्ि
352. इस अधिधनयम के और धनयमों के कधतपय उपबन्िों का छावनी के बाहर के स् िा नों पर धवस्ता र।
353. प्र िान, आदद को कृत्यों को प्रत् या योधजत करने की शधत।
354. रधजस्री करण।
355. सूचनाओं और अन्य दस्ता वेजों की धवधिमान्य ता।
356. दस्ता वेज या प्र धवधष्ट की सायय के रू प में ग्र ाह्यता।
357. बोर्त के अधिकारी या सेवक द्व ारा सायय।
35 8. 1899 के अधिधनयम 4 का िागू होना।
359. करठनाइयों को दूर करने की शधत।
360. धनरसन और व् या वृधियां।
पहिी अनुसूची।
दूसरी अनुसूची।
तीसरी अनुसूची।
चौिी अनुसूची।
पांचवीं अनुसूची।

## Page 14

छावनी अधिधनयम, 2006
( 2006 का अधिधनय म संख्यांक 41 )
[13 धसतंबर, 200 6 ]
छावधनयों के प्र शासन से संबंधित धवधि का, उसका और अधिक िोकतंत्रीकरण करने,
धवकास संबंिी दक्रयाकिापों के धिए छावधनयों के धविीय आिार का
सुिार करने की दृ धष्ट से, समेकन और संशोिन करने
तिा उससे संबंधित या उसके आनुषंधगक
धवषयों का उपबंि
करने के धिए
अधिधनय म
िार त गणराज्य के सतावनवें वषत में संसद् द्व ारा धनम्न धिधखत रू प में यह अधिधनयधमत हो: —
अध्याय 1 प्र
ारंधिक
1. संधि प् त नाम, धवस्तार और प्र ारम्ि — ( 1 ) इस अधिधनयम का संधि प् त नाम छावनी अधिधनयम, 2006 है।
( 2 ) इसका धवस्तार सम्पूणत िारत पर है।
( 3 ) यह उस तारीख को प्र वृि होगा, धजसे केंरीय सरकार, राजपत्र में अधिसूचना द्व ारा, धनयत करे और इस अधिधनयम के
धि न् न - धि न् न उपबंिों के धिए धि न् न - धि न् न तारीखें धनयत की जा सकेंगी और दकसी ऐसे उपबंि में इस अधिधनयम के प्र ारंि के प्र धत दकसी
धनदेश का यह अित िगाया जाएगा दक वह उ स उपबंि के प्र ारंि होने के प्र धत धनदेश है।
2. पररिाषाएं — इस अधिधनय म में, जब तक दक धवषय या सन्दित से कोई बात प्र धतकूि न हो, —
(क) “ सहायक स् वास््य अधिकारी ” से वह धचदकत्सा अधिकारी अधिप्रेत है, जो कमान के मुख्य महा समादेशक
अधिकारी द्व ारा छावनी के धिए सहायक स् वास््य अधिकारी के रू प में धनयु त दकया गया है;
(ख) “ बोर्त ” से इस अधिधनयम के अिीन गरठत छावनी बोर्त अधिप्रेत है;
(ग) “ सीमा दीवाि ” से वह दीवाि अधिप्रेत है, जो स ड क से िगी हई है और धजसकी ऊंचाई ढाई मीटर से अधिक
नहीं है;
(घ) “ िवन ” से कोई गृह, उपगृह, अस्तबि, शौचािय, सायबान, झोपडी या अन्य छत वािी संरचना, ििे ही वह
पत्िर की हो, ईं टों की हो, िकडी की हो, धमट्टी की हो, िातु की हो या दकसी अन्य पदाित से बनी हो, और उसका कोई िाग
अधिप्रेत है, तिा उसके अन्तगतत कुंआ और सीमा दीवाि से धि न् न दीवाि आती हैं, दकन्तु इसके अन्तगतत तम्बू या अन्य वहनीय
तिा अस्िायी आश्रय स् िि नहीं आते हैं;
( ङ ) “ आकधस्मक धनवातचन ” से वह धनवातचन अधिप्रेत है जो आकधस्मक रर धत को िर ने के धिए दकया जाता है;
(च) “ आकधस्मक रर धत ” से ऐसी रर धत अधिप्रेत है जो बोर्त के धनवातधचत सदस्य के पद में समय के व्य तीत हो जाने
से अन्यिा हई है और इसके अंतगतत िारा 16 की उपिारा ( 2 ) के अिीन ऐसे पद में होने वािी रर धत िी है;
(छ) “ मुख्य कायतपािक अधिकारी ” से ऐसा व्य धत अधिप्रेत है धजसे इस अधिधनयम के अिीन छावनी के मुख्य
कायतपािक अधिकारी के रू प में धनयु त दकया गया है;
(ज) “ धसधवि िेत्र ” से ऐसा िेत्र अधिप्रेत है धजसे केन्रीय सरकार द्व ारा िारा 46 की उपिारा ( 1 ) के अिीन धसधवि
िेत्र घोधषत दकया गया है;
(झ) “ धसधवि िेत्र सधमधत ” से िारा 47 के अिीन धनयु त सधमधत अधिप्रेत है;
(ञ) “ कमान ” से उन कमानों में से कोई क मान अधिप्रेत है, धजसमें सैधनक प्र योजनों के धिए िारत तत्समय
धविाधजत है तिा इसके अन्तगतत ऐसा कोई िेत्र िी है धजसे केन्रीय सरकार राजपत्र में अधिसूचना द्व ारा इस अधिधनयम के
सिी या दकन्हीं प्र योजनों के धिए कमान के रू प में घोधषत करे;
(ट) “ र्े री ” के अन्तगतत को ई फामत, पशुओं के धिए सायबान, दुग्ि िण्र्ार, दुग्िशािा या कोई ऐसा अन्य स् िान है,
धजससे दुग्ि का प्र दाय दकया जाता है अिवा धजसमें दुग्ि धवक्रय के प्र योजनों के धिए रखा जाता है अिवा धजसमें दुग्ि से

## Page 15

2
धवक्रय के धिए मखन, घी, पनीर या दही तैयार दकया जाता है तिा ऐसे र्े री वािे के सम्बन्ि में, धजसका दुग्ि के धवक्रय के
धिए दकसी पररसर पर अधििोग नहीं है, धजसके अंतगतत ऐसा स् िान िी है, धजसमें वह दुग्ि के िण्र्ारकरण या धवक्रय के
धिए अपने द्व ारा प्र योग में िाए जाने वािे कोई बततन रखता है;
(ठ) “ र्े री वािा ” के अन्तगतत गाय, िैं स, बकरी, गिी या अन्य ऐसे पशु का रखवािा है, धजसका दुग्ि मानव
उपिोग के धिए धवक्रय दकए जाने के धिए प्रस् िाधपत दकया जाता है अिवा प्रस् िाधपत दकए जाने के धिए आशधयत है तिा
इसके अन्तगतत दूि का प्र दाय करने वािा और र्े री का कोई अधििोगी िी है;
(र्) “ ियंकर रोग ” से हैजा, कु ष् ठ रोग, आंत्र ज् वर, चेचक, िय रोग, धर्प्िीररया, प् िेग, इनफ्िुएंजा, र धतज रोग,
हैपेटाइरटस, एड्स और ऐसी कोई अन्य महामारी, स् िाधनक, संक्रामक या संचारी रोग अधिप्रेत है; धजसे बोर्त सावतजधन क
सूचना द्व ारा इस अधिधनयम के प्र योजनों के धिए दकसी संक्रामक, सांसर्गत क या संचारी रोग के रू प में घोधषत करे;
(ढ) “ रिा सम्पदा सर्कति ” से सर्कतिों में से कोई ऐसा सर्कति अधिप्रेत है धजसमें िारत तत्समय रिा स म् पदा प्र बन्ि
के प्र योजनों के धिए धविाधजत है और इसके अन्तगतत कोई ऐसा िेत्र िी है, धजसे केन्रीय सरकार, राजपत्र में अ धिसूचना द्व ारा
इस अधिधनयम के सिी या दकसी प्र योजन के धिए रिा सम्पदा सर्कति के रू प में घोधषत करे;
(ण) “ रिा संपदा अधिकारी ” से ऐसा अधिकारी अधिप्रेत है धजसे केन्रीय सरकार द्व ारा इस अधिधनयम और उसके
अिीन बनाए गए धनयमों के प्र योजनों के धिए रिा संपदा अधि कारी के कततव्यों का पािन करने के धिए धनयु त दकया गया
है;
(त) “ महाधनदेशक ” से िारतीय रिा संपदा सेवा का, ऐसा अधिकारी अधिप्रेत है, धजसे केन्रीय सरकार द्व ारा इस
अधिधनयम के प्र योजनों के धिए महाधनदेशक, रिा संपदा के कततव्यों का पािन करने के धिए धनयु त दकया गया है औ र इसके
अन्तगतत ज् ये ष् ठ अपर महाधनदेशक और अपर महाधनदेशक िी हैं;
(ि) “ धनदेशक ” से ऐसा अधिकारी अधिप्रेत है, धजसे केन्रीय सरकार द्व ारा इस अधिधनयम और उसके अिीन बनाए
गए धनयमों के प्र योजनों के धिए धनदेशक, रिा संपदा, कमान के कततव्यों का अनुपािन क रने के धिए धनयु त दकया गया है;
(द) “ हकदार उपिोक्ता ” से छावनी में का ऐसा कोई व्य धत अधिप्रेत है, धजसे रिा सेवा प्र ा क िनों में से वेतन
संदि दकया जाता है और जो केन्रीय सरकार के सािारण या धवशेष आदेश द्व ारा इस बात के धिए प्र ाधिकृत दकया गया है दक
वह घरेिू प्र योजनों के धिए जि का प्र दाय सैधनक इंजीधनयर सेवाओं से अिवा िोक धनमातण धविाग से ऐसे धनबन्िनों औ र
शतों पर पाने के धिए प्र ाधिकृत है, जो आदेश में धवधनर्दत ष् ट की गई हों;
(ि) “ कायतपािक इंजीधनयर ” से अधिप्रेत है उस श्रे णी का सैधनक इंजीधनयरी सेवाओं का अ धिकारी जो छावनी में
सैधनक संकमों का िारसाि न कर रहा है अिवा उस दशा में, धजसमें दक छावनी में सैधनक संकमों का िारसाि न एक से अ धिक
अधिकारी कर रहे हैं उन अधिकाररयों में से ऐसा कोई एक अधिकारी जो उस स् टेशन के कमान अधिकारी द्व ारा इस धनधमि
नामधनर्दत ष् ट दकया ग या है तिा इसके अन्तगतत दकसी िी श्रे णी का वह अधिकारी िी है, जो छावनी में कायतपािक इं जीधनयरी
का अव्यवधहत िारसािन कर रहा है;
(न) “ कारखाना ” से कारखाना अधिधनयम, 1948 ( 1948 का 63 ) की िारा 2 के खण्र् (र्) में यिा पररिाधषत
कारखाना अधिप्रेत है;
(प) “ बि ” से धनयधमत से ना, नौसेना और वायुसेना या उनमें से दकसी एक या अधिक का कोई िाग अधिप्रेत है;
(फ) “ कमान का मुख्य महा समादेशक अधिकारी ” से दकसी कमान का समादेशक अधिकारी अधिप्रेत है।
(ब) “ िेत्र का महा समादेशक अधिकारी ” से ऐसे िेत्रों में से दकसी एक िेत्र का धजनमें सैधनक प्र योज नों के धि ए
तत्समय िारत धविाधजत है या ऐसे दकसी उपिेत्र का, जो दकसी ऐसे िेत्र का िाग नहीं है या ऐसे दकसी िेत्र का, धजसे
केन्रीय सरकार राजपत्र में अधिसूचना द्व ारा इस अधिधनयम के सिी या दकसी प्र योजन के धिए िेत्र घोधषत करे, स मादेशक
अधिकारी अधिप्रे त है;
(ि) “ समूह आवास ” से धनवास के प्र योजनों के धिए गृह समूह अधिप्रेत है और इसमें धनम्न धिधखत सिी या कोई
समाधव ष् ट हो सकेगा, अिातत् (क) कोई धनवास एकक, (ख) आमोद - प्र मोद और संवातन के धिए आशधयत खुिे स् िान, (ग)
स ड क, पि, मि नाधियां, नाधियां, जि आपूर्तत और सहायक प्र धत ष् ठा प न, मागत प्र काशन और अन्य सुधविाएं, (घ)
सुधविाजनक क्र य - धव क्र य स् िान, धवद्यािय, समाज सदन या सामान्य प्र योग के धिए अन्य सुधविाएं;
(म) “ सरकार ” से इस अधिधनयम के संबंि में केन्रीय सरकार अधिप्रेत है;
(य) “ स् वास््य अधिकारी ” से सैधनक धनयोजन में का वह ज् ये ष् ठ कायतपािक धचदकत्सा अधिकारी अधिप्रेत है जो
छावनी में कततव्यारूढ़ है;
(यक) “ अस्पताि ” के अंतगतत पररवार कल्याण केन्र, धशशु कल्याण केन्र, प्र सूधत केन्र तिा स् वास््य केन्र हैं;

## Page 16

3
(यख) “ झोपडी ” से ऐसी कोई इमारत अधिप्रेत है धजसका कोई ताधववक प्र िाग जो कुसी की सतह से ऊपर का है,
प की धचनाई का अिवा इमारती िकडी के चौकोर तख्तों का अिवा िोहे के पंजर का बना हआ नहीं है;
(यग) “ धनवासी ” से, छावनी या स् िानीय िेत्र के सम्बन्ि में ऐसा कोई व्य धत अधिप्रेत है जो उसमें मा मूिी तौर से
धनवासी है या कारबा र करता है या स् िावर सम्पधि का स् वामी या अधििोगी है या मुख्य कायतपािक अधिकारी द्व ारा उ स रू प
में घोधषत दकया गया है और धववाद की दशा में जैसा धजिा मधजस्रेट द्व ारा धवधन धश्च त दकया गया है;
(यघ) “ मादक ओषधि ” के अंतगतत समय - स मय पर उपांतररत स् वापक ओषधि और मनःप्र िावी पदाित अधिधनयम,
1985 ( 1985 का 61 ) में यिापरर िा धषत कोई स् वापक ओषधि और मनःप्रिावी पदाित है;
(य ङ ) “ बाजार ” के अन्तगतत ऐसा कोई स् िान है जहां व्य धत मांस, मछिी, फि, सब्जी, मानवीय िो जन के धिए
आशधयत जीवजन्तु या मानवीय िोजन की दकसी िी प्र कार की अन्य वस्तु एं, धवक्रय के धिए अिवा धवक्रय के धिए रखने के प्र
योजनों के धिए ऐसे स् िान के स् वामी की सहमधत से या उसके धबना इस बात के होते हए िी एकधत्रत होते हैं दक व हां क्रे ताओं
और धवक्रेताओं के जमाव के धिए कोई सामान्य धवधनयम नहीं है और चाहे उस स् िान के स् वामी द्व ारा या दकसी अन्य व्य धत द्व
ारा उस बाजार के कारोबार पर या वहां आने - जा ने वािे व्य धत यों पर दकसी धनयंत्रण का प्र योग दकया जाता है अिवा न हीं,
दकन्तु इसके अन्तगतत एकि दुकान या दुकानों का, जो संख्या में छह से अधिक न हों, समूह और ऐसी दुकान, जो यूधनट िाइनों
के िीतर है, नहीं है;
(यच) “ सेना ” के अंतगतत वायु सेना, नौ सेना और अन्य रिा से संब द्ध स् िापन िी हैं;
(यछ) “ सैधनक अधिकारी ” से ऐसा व्य धत अधिप्रेत है जो सेना अधिधनयम, 1950 ( 1950 का 46 ), नौसेना
अधिधनयम, 1957 ( 1957 का 62 ) या वायुसेना अधिधनयम, 1950 ( 1950 का 45 ) के अ िात न् त गतत अधिकारी होते हए सेना,
नौसेना या वायुसेना में सैधनक, नौसैधनक या वायुसैधनक कततव्य करने के धिए अधिकारी के रू प में कमीशन प्र ा प् त है,
राजपधत्रत है या वेतन पाता है अिवा उन बिों के दकसी अंग, शाखा या िाग में ऐसा कततव्य करने वािा अधिकारी है; या
(यज ) “ न् यूसेंस ” के अन्तगतत ऐसा कोई कायत, िोप, स् िान, जीव - ज न् तु या चीज है धजससे दृ धष्ट इधन्रय, घ्र ा णेधन्रय या श्र
वणेधन्रय को िधत, खतरा, िोि या िेश होता है अिवा धवश्राम या धनरा में धव घ् न प ड ता है या प ड ना सं िाव्य है अिवा
जो जीवन के धिए खतरनाक है या खतरनाक हो सकती है या स् वास््य या संपधि के धिए िधतकर है या िधतकर हो सकती है;
(यझ) “ अधििोगी ” के अन्तगतत ऐसा स् वामी है जो अपनी िूधम या इमारत के अधििोग में है या अन्यिा उसका
उपयोग कर रहा है;
(यञ) “ स् टेशन समादेशक अधिकारी या स् टेशन समादेष्टा ” से दक सी छावनी में तत्समय बिों का समादेशन करने
वािा कोई सेना अधिकारी अधिप्रेत है और यदद ऐसे अधिकारी के तीस ददन से अधिक के धिए अनुपधस्ित रहने की संिावना
है तो मुख्य महा समादेशक अधिकारी, आदेश द्व ारा, दकसी अन्य सेना अधिकारी को स् टेशन समादेशक अधिकारी या स् टेशन
कमांर् र के रू प में नामधनर्दत ष् ट कर सकेगा;
(यट) “ मामूिी धनवातचन ” से ऐसा धनवातचन अधिप्रेत है जो अवधि समा प् त हो जाने के कारण बोर्त के दकसी
धनवातधचत सदस्य के पद में हई रर धत को िरने के धिए दकया जाता है;
(यठ) “ स् वामी ” के अन्तगतत ऐसा व्य धत है, जो दकसी इमार त या िूधम का िाटक, चाहे अपने ही धनधमि अ िवा
अपने और अन्यों के अिवा अधिकतात या न् यासी के धनधमि प्र ा प् त कर रहा है या करने का हकदार है, अिवा जो िाटक ऐसे प्र
ा प् त करता या करने का हकदार होता मानो वह इमारत या िूधम अधििारी को पट्टे पर दी गई हो;
(यर्) “ मध्य धि धि ” से ऐसी दीवाि अधिप्रेत है जो इमारत का िाग है तिा ऐसी िगी हई इमारतों को, जो
धवधि न् न स् वाधमयों की हैं अिवा धवधि न् न व्य धत यों द्व ारा अधििोग में धिए जाने के धिए बनाई गई या अनुकू धित की हई हैं,
समितन देने के धिए अिवा पृिक् करने के धिए काम में िाई जाती हैं अिवा काम में िाए जाने के धिए बनाई गई हैं;
(यढ) “ प्र िान धनदेशक ” से इस अधिधनयम और उसके अिीन बनाए गए धनयमों के प्र योजनों के धिए केन्रीय सरकार द्व
ारा प्र िान धनदेशक, रिा संपदा के कततव्यों का अनुपािन करने के धिए धनयु त अधिकारी अधिप्रेत है;
(यण) “ प्र ा इवेट बाजार ” से ऐसा बाजार अधिप्रेत है जो बोर्त द्व ारा नहीं चिाया जाता तिा इस अधिधनयम के
उपबन्िों के अिीन बोर्त द्व ारा अनुज्ञाधपत है;
(यत) “ प्र ाइवेट विशािा ” से ऐसी विशािा अधिप्रेत है जो बोर्त द्व ारा नहीं चिाई जाती तिा इस अधिधनयम के
उपबन्िों के अिीन बोर्त द्व ा रा अनुज्ञाधपत है;
(यि) “ सावतजधनक बाजार ” से ऐसा बाजार अधिप्रेत है जो बोर्त द्व ारा चिाया जाता है;
(यद) “ सावतजधनक स् िान ” से ऐसा कोई स् िान अधिप्रेत है जो सवतसािारण के उपयोग और उपिोग के धिए खुिा है
ििे ही उसका वास्तव में उपयोग या उपिोग सवतसािारण द्व ारा दक या जाता हो या न दकया जाता हो;

## Page 17

4
(यि) “ सावतजधनक विशािा ” में ऐसी विशािा अधिप्रेत है जो बोर्त द्व ारा चिाई जाती है;
(यन) दकसी छावनी के संबंि में “ धनवासी ” से ऐसा व्य धत अधिप्रेत है जो उसमें गृह या दकसी गृह का को ई िाग
बनाए रखता है, जो उसके या उसके कुटुंब के अधि िोग के धिए हर समय उपिब्ि रहता है ििे ही वह स् वयं कहीं और धनवास
करता हो, परंतु यह तब जब दक उसने ऐसे गृ ह को दफर से अपने या अपने कुटुंब के अधििोग में िेने के अपने आशय का
धबल्कुि त् याग न कर ददया हो;
(यप) “ धवधनयम ” से दकसी छावनी बोर्त द्व ारा इस अधिधनयम के अिीन रा जपत्र में अधिसूचना द्व ारा बनाया गया
कोई धवधनयम अधिप्रेत है;
(यफ) “ धनयम ” से केन्रीय सरकार द्व ारा इस अधिधनय म के अिीन, राजपत्र में अधिसूचना द्व ारा, बनाया गया को ई
धनयम अधिप्रेत है;
(यब) “ सायबान ” से छांह या आश्रय के धिए छोटी - मो टी या अस्िायी संरचना अधिप्रेत है;
(यि) “ विशािा ” से ऐसा कोई स् िान अधिप्रेत है जो पशुओं का मांस मानव उपिोग के धिए बेचने के प्र योजन से
उन पशुओं का वि करने के धिए मामूिी तौर पर काम में िाया जाता है;
(यम) “ सैधनक ” से ऐसा व्य धत अधिप्रेत है जो, यिाधस्िधत, सेना अधिधनयम, 1950 ( 1950 का 46 ), नौ सेना
अधिधनयम, 1957 ( 1957 का 62 ) या वायुसेना अधिधनयम, 1950 ( 1950 का 45 ) के अिीन सैधनक या नाधवक या वैमाधनक
है, और जो सैधनक अधिकारी नहीं है;
(यय) “ आसव धिकर ” से कोई दकधण्वत धिकर, कोई सुरा या मद्य साररक पेय अधिप्रेत है जो आसवन द्व ारा या
दकसी प्र कार के ता ड वृि के रस से अधिप्रा प् त दकया गया है तिा इसके अन्तगतत मद्य सार रखने वािा ऐसा कोई अ न् य पेय
आता है धजसकी बाबत केन्रीय सरकार ने राजपत्र में अधिसूचना द्व ारा घोधषत दकया हो दक वह इस अधिधनयम के प्र योज नों के
धिए आसव धिकर है;
(ययक) “ पि ” के अन्तगतत छावनी में कोई मा गत, स ड क, गिी, चौक, कटरा, वीिी या रास्ता है, चाहे वह आम रा स् ता
हो या न हो तिा उस पर कोई ऐसा धनमातण हो या न हो धजसमें सवतसािारण को मागातधिकार प्र ा प् त है तिा इसके अन्त गतत
दकसी पुि या उपसेतु के ऊपर का स ड क मागत या पैदि मागत िी है;
(ययख) “ उपिेत्र ” से उन उपिेत्रों में से कोई एक उपिेत्र अधिप्रेत है धजसमें सैधनक प्र योजनों के धि ए िारत त त् समय
धविाधजत है और इसके अन्तगतत इस अधिधनयम के सिी या दकन्हीं प्र योजनों के धिए ऐसा कोई राज्यिेत्र िी है, धजसे केन्री य
सरकार, राजपत्र में अधिसूचना द्व ारा, ऐसे प्र यो जनों के धिए उपिेत्र घोधषत करे;
(ययग) “ व्य ापार या वाधणधज्यक पररसर ” से कोई व्य ापार या वाधणधज्यक उद्योग चिाने के धिए प्र यु त या प्र योग
दकए जाने के धिए आशधयत कोई पररसर अधिप्रेत है;
(ययघ) “ यान ” से दकसी प्र कार का पधहएदार वाहन अधिप्रेत है जो पि पर काम में िा ए जाने के योग्य है तिा
उसके अन्तगतत मोटर कार, मोटर िारी, मोटर आमनीबस, ठेिा, चधित्र, रामकार, हिठेिा, रक, मोटरसाईकि, बाइधसकि,
राइधसकि और ररशे िी हैं;
(यय ङ ) “ जि संकमत ” के अन्तगतत सिी झीिें, टैंक, सररताएं, हौजें, चश्मे, पम्प, कुएं, जिाशय, जिसेतु, ज िद्वार,
पानी वािे रक, मुख्य प्र णाि (मेन), पाइपें, पुधिया, बम्बा, खडा पाइप और नधिकाएं तिा सिी मशीनरी, िूधम, इमार तें, पु ि
और चीजें आती हैं जो छावनी में जि का प्र दाय करने के प्र योजन के धिए काम में िाई जाती हैं अिवा जि का प्र दाय क रने के प्र
योजन के धिए आशधयत हैं; और
(ययच) “ वषत ” से पहिी अप्रैि को प्र ारम्ि होने वािा वषत अधिप्रेत है।
अध्याय 2
छावधनयों की पररिाषा और उनका पररसीमन
3. छावधनयों की पररिाषा — ( 1 ) केन्रीय सरकार राजपत्र में अधिसूचना द्व ारा सीमाओं सधहत ऐसे दकसी स् िान या स् िानों को,
धजसमें या धजनमें बिों का कोई िाग आवाधसत है, अिवा जो ऐसे दकसी स् िान या स् िानों के स धन्न कट होते हए ऐसे बिों की से वा के
धिए अपेधित है या हैं, इस अधिधनयम तिा तत्समय प्र वृि सिी अन्य अधिधनयधमधतयों के प्र योजनों के धिए छावनी घोधषत कर स केगी,
तिा वैसी ही अधिसूचना द्व ारा दकसी छाव नी की बाबत घोधषत कर सकेगी दक वह छावनी नहीं है।
( 2 ) केन्रीय सरकार, वैसी ही अधिसूचना द्व ारा पूवो त प्र योजनों के धिए दकसी छावनी की सीमाएं पररिाधषत कर सकेगी।
( 3 ) जब कोई स् िान उपिारा ( 1 ) के अिीन छावनी घोधषत दकया जाता है तब केन्रीय सरकार, इस अधिधनयम के उपबंिों के
अनुसार एक वषत की अवधि के िीतर एक बोर्त का गठन करेगी:

## Page 18

5
परन्तु केन्रीय सरकार, िेखबद्ध दकए जाने वािे कारणों से एक वषत की उ त अवधि को एक बार में छह मास की और अवधि
के धिए धवस्ताररत कर सकेगी:
परन्तु यह और दक केन्रीय सरकार, बोर्त का गठन दक ए जाने तक, आदेश द्व ारा छावनी के दि प्र शासन के धिए आवश्यक
उपबंि बना सकेगी।
( 4 ) केन्रीय सरकार, राजपत्र में अधिसूचना द्व ारा, यह धनदेश दे सकेगी दक जो स् िान उपिारा ( 1 ) के अिीन छावनी घोधषत
दकया गया है उसमें स् िानीय स् वशासन सम्बन्िी दकसी ऐसी अधिधनयधमधत के उपबन्ि, जो इस अधिधनयम से धि न् न हैं इतने धवस्ता र तक
ही अिवा ऐसे उपान्तरों के अिीन रहते हए ही प्र िावी होंगे अिवा दकसी ऐसी अधिधनयधमधत के अिीन गरठत कोई प्र ाधिकरण ऐसे
धवस्तार तक ही प्र ाधिकार का प्र योग करेगा, जो उस अधिसूचना में धवधनर्दत ष् ट दकया जाए।
4. छावधन यों की सीमाओं का पररवततन — ( 1 ) केन्रीय सरकार संबंधित राज्य सरकार और बोर्त से परामशत करने के प श् चा त्,
राजपत्र में अधिसूचना द्व ारा छावनी के स धन्न कट धस्ित दकसी स् िानीय िेत्र को सधम्मधित करने अिवा छावनी में से ऐसा कोई स् िा नीय
िेत्र, जो उसमें समाधव ष् ट है, अपवर्जतत करने के अपने आशय की घोषणा कर सकेगी।
( 2 ) ऐसी दकसी छावनी या स् िानीय िेत्र धजसकी बाबत उपिारा ( 1 ) के अिीन अधिसूचना प्र काधशत की गई है, का कोई
धनवासी, उस अधिसूचना की तारीख से आठ स प् ता ह के िीतर उस कमान के मुख्य महा - स मादेशक अधिकारी के माध्यम से केन्रीय
सरकार को उस अधिसूचना के बारे में धिधखत रू प में आिेप कर सकेगा तिा केन्रीय सरकार ऐसे आिेप पर धवचार करेगी।
( 3 ) अधिसूचना की तारीख से आठ स प् ता ह की समा धप्त पर केन्रीय सरकार उन आिेपों पर, यदद कोई हों, जो उपिारा ( 2 ) के
अिीन उसको ददए गए हैं, धवचार करने के प श् चा त् राजपत्र में अधिसूचना द्व ारा यिाधस्िधत, दकसी स् िानीय िेत्र को, धज सकी बाबत
उपिारा ( 1 ) के अिीन अधिसूचना प्र काधशत की गई िी या उसके दकसी िाग को छावनी में सधम्मधित कर सकेगी अिवा, ऐसे दकसी
िेत्र या उसके दकसी िाग को छावनी से अपवर्जतत कर सकेगी।
5. िेत्र को छावनी में सधम्मधित करने का प्र िाव — जब िारा 4 के अिीन अधिसूचना द्व ारा कोई स् िानीय िेत्र छावनी में
सधम्मधित दकया गया है तदुपरान्त ऐसा िेत्र इस अधिधनयम के अिीन तिा छावनी में सवतत्र तत्समय प्र वृि अन्य सिी अधिधन यधमधत यों
तिा उसके अिी न जारी की गई अधिसूचनाओं, या बनाए गए धनयमों, धवधनयमों, उपधवधियों, दकए गए आदेशों और धनदेशों के अिीन
हो जाएगा।
6. जब िेत्र छावनी नहीं रह जाता तब छा वनी धनधि और छावनी धवकास धनधि का व्य यन — ( 1 ) जब िारा 3 के अिीन
अधिसूचना द्व ारा कोई छावनी, छावनी नहीं रह जाती त िा उसमें समाधव ष् ट स् िानीय िेत्र तुरन्त स् िानीय प्र ाधिकरण के धन यन्त्रण के
अिीन रख ददया जाता है तब छावनी धनधि या छावनी धवकास धनधि का अधतशेष तिा बोर्त में धनधहत अन्य सम्पधि ऐसे स् िानीय प्र
ाधिकरण में धनधहत हो जाएगी तिा बोर्त के दाधयत्व ऐसे स् िानीय प्र ाधिक रण को अन्तररत हो जाएंगे।
( 2 ) जब उसी रीधत से कोई छावनी, छावनी नहीं रह जाती तिा उसमें समाधव ष् ट स् िानीय िेत्र तुरन्त स् िानीय प्र ाधिकरण के
धनयन्त्रण के अिीन नहीं कर ददया जाता तब छावनी धनधि या छावनी धवकास धनधि का अधतशेष और बोर्त में धनधहत अन्य सम्पधि
केन्री य सरकार में धनधहत हो जाएगी तिा बोर्त के दाधयत्व उस सरकार को अंतररत हो जाएंगे।
7. जब कोई िेत्र छावनी में सधम्मधित नहीं रह जाता तब छावनी धनधि और छावनी धवकास धनधि का व्य यन — ( 1 ) जब िारा
4 के अिीन अधिसूचना द्व ारा ऐसा कोई स् िानीय िेत्र, जो छावनी का िाग है, दकसी धवधश ष् ट बोर्त के धनयन्त्रण के अिीन नहीं रह जाता
तिा दकसी अन्य स् िानीय प्र ाधिकरण के धनयन्त्रण के अिीन तुरन्त कर ददया जाता है, तब छावनी धनधि या छावनी धवकास धनधि का
ऐसा िाग और ऐसी अन्य संपधि, जो बोर्त में धनधहत है और बोर्त के दाधयत्वों का ऐसा िा ग, जो केंरीय सरकार, सािारण या धवशेष
आदेश द्व ारा धनर्दत ष् ट करे, उस अन्य स् िानीय प्र ाधिकरण को अंतररत हो जाएगा।
( 2 ) जब उसी रीधत से ऐसा कोई स् िानीय िेत्र, जो छावनी का िाग है, धवधश ष् ट बोर्त के धनयन्त्रण के अिीन नहीं रह जाता
तिा दकसी अन्य स् िानीय प्र ाधिक रण के धनयन्त्रण के अिीन तुरन्त नहीं कर ददया जाता, तब छावनी धनधि या छावनी धवकास धनधि का
ऐसा िाग और अन्य सम्पधत, जो बोर्त में धनधहत है, सरकार में धनधहत हो जाएगी तिा बोर्त के दाधयत्वों का ऐसा िाग, जो केन्री य
सरकार सािारण या धवशेष आदेश द्व ारा धनर्दत ष् ट करे, केन्रीय सरकार को अन्तररत हो जाएगा।
8. िारा 6 और िारा 7 के अिीन अंतररत धनधियों और सम्पधि का उपयोजन — दकसी छावनी धनधि या छावनी धवकास धनधि
या उसके दकसी िाग या बोर्त की अन्य सम्पधि, जो िारा 6 और िारा 7 के उपबन्िों के अिीन केन्रीय सरकार में धनधहत है, का उपयोग
सवतप्रिम बोर्त के ऐसे दकन्हीं दाधयत्वों की पूर्तत करने के धिए दकया जाएगा, जो ऐसे उपबन्िों के अिीन उस सरकार को अन्त ररत ह ए हैं,
तिा उसके प श् चा त् उसका उपयोग उस स् िानीय िेत्र के जो, यिाधस्िधत, छावनी या छावनी का िाग नहीं रह गया है, धनवाधसयों के
फाय दे के धिए दकया जाएगा।
9. अधिधनयम के प्र वततन की पररसीमा — केन्रीय सरकार, राजपत्र में अधिसूचना द्व ारा, इस अधिधनयम के दकसी िाग के प्र
वततन से दकसी संपू्णत छावनी या उसके िाग को अपवर्जतत कर सकेगी अिवा यह धनदेश दे सकेगी दक इस अधिधनयम का कोई उपबन्ि
ऐसी दकसी छा वनी की दशा में —
(क) जो महानगर िेत्र की सीमाओं के िीतर धस्ित है; या

## Page 19

6
(ख) धजसमें बोर्त िारा 60 के अिीन अधतधित कर ददया गया है,
ऐसे उपान्तरों के साि िागू होगा, जो इस प्र कार धवधनर्दत ष् ट दकए जाएं।
अध्याय 3
छावनी बोर्त
बोर्त
10. छावनी बोर्त — ( 1 ) प्रत् ये क छावनी के धिए एक छावनी बोर्त होगा।
( 2 ) प्रत् येक बोर्त, संधविान के अनुच्छेद 243 त के खंर् ( ङ ) के अिीन, धनम्न धिधखत प्र योजनों के धिए, नगरपाधिका समझा
जाएगा, —
(क) अनुदान और आबंटन प्र ा प् त करना; या
(ख) केंरीय सरकार की समाज कल्याण, िोक स् वास््य, स् वच्छता, सुरिा, जि प्र दाय, सफाई, शहरी, नवीकरण औ र
धशिा की स् कीमों को िागू करना।
11. छावनी बोर्त का धनगमन — प्रत् येक बोर्त, उस स् िा न के नाम से, धजसके प्र धत धनदे श से वह छावनी ज्ञ ात है, धनगधमत धनकाय
होगा धजसका शा श् व त उिराधिकार और सामान्य मुरा होगी और धजसे जं गम और स् िावर दोनों प्र कार की सम्पधि अर्जतत करने और
िारण करने की तिा संधवदा करने की श धत होगी तिा उ त नाम से वह वाद िाएगा और उस पर वाद िाया जाएगा।
12. छावनी बोर्ों का गठन — ( 1 ) छावधनयां चार प्र वगों में धविाधजत की जाएंगी, अिातत्: —
( i ) प्र वगत 1 छाव धनयां, धजनमें जनसंख्या पचास हजार से अधिक है;
( ii ) प्र वगत 2 छावधनयां, धजनमें जनसंख्या दस हजार से अधिक है, दकन्तु पचास हजार से अधिक नहीं है;
( iii ) प्र वगत 3 छावधनयां, धजनमें जनसंख्या दो हजार पांच सौ से अधिक है, दकन्तु दस हजार से अधिक नहीं है; तिा
( iv ) प्र वगत 4 छावधनयां, धजनमें जनसंख्या दो हजार पांच सौ से अधिक नहीं है।
( 2 ) उपिारा ( 1 ) के प्र योजनों के धिए जनसंख्या की संगणना अधन्तम सरकारी जनगणना के अनुसार अिवा उस दशा में,
धजसमें केन्रीय सरकार सािारण या धवशेष आदेश द्व ारा ऐसा धनदेश देती है, इस प्र योजन के धि ए की गई धवशेष जनगणना के अनु सार
की जाएगी।
( 3 ) प्र वगत 1 छावधनयों में, बोर्त धनम्न धिधखत सदस्यों से धमिकर बनेगा, अिातत्: —
(क) स् टेशन का समादेशक अधिकारी पदेन या यदद केन्रीय सरकार दकसी छावनी की बाबत ऐसा धनदेश देती है तो
ऐसा अन्य सेना अधिकारी जो उस कमान के मुख्य समादेशक अधिकारी द्व ारा उसके स् िान पर नामधनर्दत ष् ट दकया जाए;
(ख) धजिा मधजस्रेट या उसके द्व ारा नामधनर्दत ष् ट अपर धजिा मधजस्रेट की पं धत से अ धनम्न पं धत का कायतपािक
मधजस्रेट;
(ग) मुख्य कायतपािक अधिकारी;
(घ) स् वास््य अधिकारी पदेन;
( ङ ) कायत पािक इंजीधनयर पदेन;
(च) तीन सेना अधिकारी, जो स् टेशन के समादेशक अधिकारी द्व ारा धिधखत आदेश द्व ारा नामधनर्दत ष् ट दकए गए हों;
(छ) इस अधिधनयम के अिीन धनवातधचत आठ सदस्य।
( 4 ) प्र वगत 2 छावधनयों में, बोर्त धनम्न धिधखत सदस्यों से धमिकर बनेगा, अिातत्: —
(क) स् टे शन का समादेशक अधिकारी पदेन या यदद केन्रीय सरकार दकसी छावनी की बाबत ऐसा धनदेश देती है तो
ऐसा अन्य सेना अधिकारी जो उस कमान के मुख्य समादेशक अधिकारी द्व ारा उसके स् िान पर नामधनर्दत ष् ट दकया जाए;
(ख) धजिा मधजस्रेट या उसके द्व ारा नामधनर्दत ष् ट अपर धजिा मधजस्रे ट की पं धत से अ धनम्न पं धत का कायतपािक
मधजस्रेट;
(ग) मुख्य कायतपािक अधिकारी;
(घ) स् वास््य अधिकारी पदेन;
( ङ ) कायतपािक इंजीधनयर पदेन;

## Page 20

7
(च) दो सेना अधिकारी जो स् टेशन के समादेशक अधिकारी द्व ारा धिधखत आदेश द्व ारा नामधनर्दत ष् ट दकए गए हों;
(छ) इस अ धिधनयम के अिीन धनवातधचत सात सदस्य।
( 5 ) प्र वगत 3 छावधनयों में, बोर्त धनम्न धिधखत सदस्यों से धमिकर बनेगा, अिातत्: —
(क) स् टेशन का समादेशक अधिकारी पदेन या यदद केन्रीय सरकार दकसी छावनी की बाबत ऐसा धनदेश देती है तो
ऐसा अन्य सेना अधिकारी जो उस कमान के मुख्य समादेशक अधिकारी द्व ारा उसके स् िान पर नामधनर्दत ष् ट दकया जाए;
(ख) धजिा मधजस्रेट या उसके द्व ारा नामधनर्दत ष् ट कोई कायतपािक मधजस्रेट;
(ग) मुख्य कायतपािक अधिकारी;
(घ) स् वास््य अधिकारी पदेन;
( ङ ) कायतपािक इंजीधनयर पदेन;
(च) स् टेशन के कमान अधिकारी द्व ारा धिधखत में आदेश द्व ारा नामधनर्दत ष् ट एक सेना अधिकारी;
(छ) इस अधिधनयम के अिीन धनवातधचत छह सदस्य।
( 6 ) प्र वगत 4 छावधनयों में, बोर्त धनम्न धिधखत सदस्यों से धमिकर बनेगा, अिातत्: —
(क) स् टेशन का कमान अधिकारी पदेन या यदद केन्रीय सरकार दकसी छावनी की बा बत ऐसा धनदेश देती है तो ऐसा
अन्य सेना अधिकारी, जो कमान के मुख्य महासमादेशक अधिकारी द्व ारा उसके स् िान पर नामधनर्दत ष् ट दकया जाए;
(ख) मुख्य कायतपािक अधिकारी;
(ग) इस अधिधनयम के अिीन धनवातधचत दो सदस्य।
( 7 ) यदद स् टेशन का समादेशक अधिकारी ठीक समझता है तो वह कमान के मुख्य महासमादेशक अधिकारी की मंजूरी से दकसी
सेना अधिकारी के स् िान पर, धजसे वह उपिारा ( 3 ) के खंर् (च), उपिारा ( 4 ) के खण्र् (च) या उपिारा ( 5 ) के खण्र् (च) के अिीन
नामधनर्दत ष् ट करने के धिए सश त है, ऐसे दकसी व्य धत को, चाहे वह सरकार की सेवा में हो या न हो, नामधनर्दत ष् ट कर सकेगा, जो उस
छावनी में अिवा उसके आसपास मामूिी तौर पर धनवासी है।
( 8 ) बोर्त के सदस्य का प्रत् येक धनवातचन या नामधनदेशन तिा उसकी धनवातधचत सदस्यता में हई हर रर धत केन्रीय स रकार द्व
ारा राजपत्र में अधिसूधचत की जाएगी।
( 9 ) उन धनवात चन - िेत्रों का प्र धतधनधित्व करने वािे संसद् सदस्य और धविान सिा सदस्य, धजनमें छावनी िेत्र पूणततः या
िागतः समाधव ष् ट हैं, बोर्त की बैठकों में धवशेष आमंधत्रती होंगे दकन्तु उन्हें मतदान का अधिकार नहीं होगा।
13. धवशेष पररधस्िधतयों में बोर्ों के गठन में फेरफार करने की श धत — ( 1 ) िारा 12 में दकसी बात के होते हए िी यदद
केन्रीय सरकार का यह समािान हो जाता है, —
(क) दक दकन्हीं सैधनक संदक्रयाओं के कारण यह आवश्यक है; अिवा
(ख) दक छावनी के प्र शासन के धिए, इस िारा के अिीन दकसी छावनी में बोर्त के गठन में फेरफार करना वांछनीय
है तो केन्रीय सरकार, राजपत्र में अधिसूचना द्व ारा, उस आशय की घोषणा कर सकेगी।
( 2 ) उपिारा ( 1 ) के अिीन घोषणा के दकए जाने पर छावनी में का बोर्त धनम्न धिधखत सदस्यों से धमिकर बनेगा, अिात त्: —
( क ) स् टेशन का समादेशक अधिकारी;
( ख ) मुख्य कायतपािक अधिकारी; और
( ग ) कमान के मुख्य महासमादेशक अधिकारी के परामशत से केन्रीय सरकार द्व ारा नामधनर्दत ष् ट एक सदस्य, जो
सरकार की सेवा में का व्य धत नहीं है।
( 3 ) इस िारा के अिीन गरठत बोर्त के सदस्य का नामधनदेशन तिा उसकी सदस्यता में हई रर धत केन्रीय सरकार द्व ारा
राजपत्र में अधिसूधचत की जाएगी।
( 4 ) उपिारा ( 1 ) के अिीन घोषणा द्व ारा गरठत बोर्त की कािावधि सामान्यतया एक वषत से अधिक की नहीं होगी:
परन्तु केन्रीय सरकार समय - समय पर वैसी ही घोषणा द्व ारा बोर्त की कािावधि को एक समय पर एक वषत से अनधिक
कािावधि के धिए बढ़ा सकेगी:

## Page 21

8
पर न् तु यह िी दक केन्रीय सरकार ऐसे बोर्त की कािावधि की बाबत तत्काि यह धनदेश देगी दक वह समा प् त हो गई है, यदद
केन्रीय सरकार की यह राय है दक उस घोषणा में कधित कारण, धजससे ऐसा बोर्त गरठत दकया गया िा या उसकी कािावधि बढ़ाई गई
िी, अब धवद्यमान नहीं रह गया है।
( 5 ) जब इस िारा के अिीन गरठत बोर्त की कािावधि का अवसान हो गया है या उसका अंत हो गया है तब उस बोर्त के स् िा न
पर वह पूवतवती बोर्त, जो उपिारा ( 1 ) या उपिारा ( 4 ) के अिीन की गई घोषणा के अिाव में बना रहता अिवा यदद ऐसे पूवतवती बो र् त
की कािावधि का अवसान हो गया है तो िारा 12 के अिीन गरठत बोर्त आ जाएगा।
14. सदस्यों की पदावधि — ( 1 ) इस िारा में अन्यिा उपबधन्ित के धसवाय, बोर्त के दकसी सदस्य की पदावधि पांच वषत होगी
और वह, —
(क) दकसी धनवातधचत सदस्य की दशा में, िारा 12 की उपिारा ( 8 ) के अिीन उसके धनवातचन की अधिसूचना की
तारीख से या उस तारीख से, धजसको वह रर धत हई है, धजसके धिए वह धनवातधचत हआ है, इनमें से जो िी प श् चा त् वती हो, प्र
ारंि होगी; और
(ख) नामधनर्दत ष् ट सदस्य की दशा में, िारा 12 की उपिारा 3 के खंर् (ख) और खंर् (च), उपिारा ( 4 ) के खंर् ( ख)
और खंर् (च) और उपिारा ( 5 ) के खंर् (ख) और खंर् (च) के अिीन नामधनदेशन की तारीख से या िारा 18 की उपिारा ( 1 )
के खंर् (ख) के अिीन रर धत की तारीख से, इनमें से जो िी प श् चा त् वती हो, प्र ारंि होगी और इस प्र कार ना मधनर्दत ष् ट सदस्य
बोर्त की कायतवाधहयों में िाग िेने के धिए समित होगा:
परन्तु केन्रीय सरकार, जब उसका यह समािान हो जाता है दक दकसी प्र शासधनक करठनाई को दूर करने के धिए यह
आवश्यक है, तो बोर्त के सिी धनवातधचत सदस्यों की पदावधि एक वषत से अनधिक की ऐसी कािावधि के धिए बढ़ा सकेगी, जैसी वह
ठीक समझे:
परन्तु यह और दक ऐसा सदस्य, धज सकी पदावधि इस प्र कार बढ़ाई गई है िारा 12 की उपिारा ( 8 ) के अिीन अपने उिरवती
के धनवातचन की अधिसूचना की तारीख को, पद पर नहीं रहेगा।
( 2 ) बोर्त के पदेन सदस्य की पदावधि तब तक बना रहेगी जब तक वह उस पद को िारण करता है, धजसके आिार पर वह
ऐसा सदस्य है।
( 3 ) आ कधस्मक रर धत को िरने के धिए धनवातधचत सदस्य की पदावधि उसके धनवातचन की अधिसूचना की तारीख से प्र ारम्ि
होगी तिा तब तक ही बनी रहेगी जब तक वह सदस्य, धजसके स् िान पर वह धनवातधचत हआ है, अपना पद िारण करने का हकदार उस
दशा में होता, यदद वह रर धत न हई होती।
( 4 ) जब तक केन्रीय सरकार अन्यिा धनदेश न दे, पद छो ङ ने वािा सदस्य अपने पद पर तब तक बना रहेगा, जब तक, िारा
12 की उपिारा ( 8 ) के अिीन यिाधस्िधत, उसके उिरवती का धनवातचन या उसके उिरवती का नामधनदेशन अधिसूधचत नहीं कर ददया
जाता है।
( 5 ) यदद कोई पद छो ड ने वािा सदस्य अर्हतत है तो उसे पुनर्नतवातधचत या पुननातमधनर्दत ष् ट दकया जा सकेगा।
15. रर धत यों का िरा जाना — ( 1 ) दकसी बोर्त के धनवातधचत सदस्य के पद की अवधि खत्म हो जाने के कारण हई रर धत यां
सािारण धनवातचन द्व ारा िरी जाएंगी, जो ऐसी तारीख को दकया जाएगा धजसे केन्रीय सरकार राजपत्र में अधिसूचना द्व ारा धन र् दत ष् ट
करे।
( 2 ) कोई आकधस्मक रर धत आकधस्मक धनवातचन द्व ारा िरी जाएगी, धजसकी तारीख केन्रीय सरकार द्व ारा, राजपत्र में
अधिसूचना द्व ारा, धनयत की जाएगी तिा वह रर धत होने के प श् चा त् यिाशयशीघ्र की होगी:
परन्तु कोई आकधस्मक धनवातचन ऐसी दकसी तारीख के छह मास के िीतर होने वािी रर धत को िरने के धिए नहीं दकया
जाएगा धजसको वह रर धत अवधि खत्म हो जाने के कारण होगी, दकन्तु ऐसी रर धत अगिे सािारण धनवातचन में िरी जाएगी।
16. धवशेष दशाओं में रर धत यां — ( 1 ) यदद दकसी कारण से, दकसी धनवातचन में कोई सदस्य धनवातधचत नहीं होता है या यदद
धनवातधचत सदस्य बोर्त में कायत करने का इच्छुक नहीं है तो उस रर धत को िरने के धिए नया धनवातचन कराया जाएगा।
( 2 ) यदद कोई व्य धत, बोर्त में एक से अधिक स् िानों के धिए धनवातधच त होता है, तो जब तक वह ऐसी तारीख से, धजसको वह
धनवातधचत घोधषत दकया गया है या जहां ऐसी तारीखें, धजनको वह धवधि न् न स् िानों के धिए धनवातधचत घोधषत दकया गया है,
धि न् न - धि न् न हैं, वहां ऐसी तारीखों में से अंधतम तारीख से चौदह ददन के िीतर एक स् िान के धसवा य सिी अन्य स् िानों के धिए त् या गपत्र
नहीं दे देता है, सिी स् िान रर त हो जाएंगे।
( 3 ) धनम्न धिधखत दशाओं में से दकसी में होने वािी रर धत यां केन्रीय सरकार द्व ारा कमान के मुख्य समादेशक अधिकारी से
परामशत करने के प श् चा त् नामधनदेशन द्व ारा िरी जाएंगी, अ िातत्: —
( क ) जहां आकधस्मक धनवातचन में कोई िी सदस्य धनवातधचत नहीं होता है;

## Page 22

9
(ख) जहां ऐसे धनवातचन में, जो बोर्त के प्र िम बार गरठत दकए जाने के धिए दकया जाता है, कोई िी सदस्य
धनवातधचत नहीं होता या अपयात प् त संख्या में सदस्य धनवातधचत होते हैं या कोई धनवातधचत सदस्य बोर्त में से वा करने के धिए
इच्छुक नहीं है।
( 4 ) िारा 15 की उपिारा ( 2 ) के प्र योजनों के धिए वह सदस्य, जो इस िारा की उपिारा ( 3 ) के अनुसरण में नामधनर्दत ष् ट
दकया गया है, जहां छावनी का वार्ों में धविाजन दकया गया है, ऐसे वार्त द्व ारा धनवातधचत दकया गया सम झा जाएगा, धजसे के न् री य
सरकार नामधनदेशन करने के समय या तत्प श् चा त् दकसी समय घोधषत करे।
( 5 ) इस िारा के अिीन नामधनर्दत ष् ट दकसी सदस्य की पदावधि उस समय समा प् त हो जाएगी, जब वह तब समा प् त होती यदद
वह आकधस्मक धनवातचन में धनवातधचत हआ होता।
17. शपि या प्र धतज्ञान — प्रत् येक ऐसा व्य धत, जो बोर्त का सदस्य अपने पद के आिार पर है या उस रू प में नामधनर्दत ष् ट या
धनवातधचत हआ है अपना स् िान ग्र हण करने से पूवत बोर्त के अधिवेशन में िारत के संधविान के प्र धत अपनी धन ष् ठा की शपि या प्र धतज्ञान
धनम्न धिधखत रू प में िेगा औ र हस्तािररत करेगा, अिातत्: —
“ मैं............................................ जो इस बोर्त का सदस्य हो गया हं/धनवातधचत दकया गया हं/नामधनर्दत ष् ट
दकया गया हं, ई श् व र की शपि िेता हं/सत्यधन ष् ठा से प्र धतज्ञान करता हं दक मैं धवधि द्व ारा स् िाधपत िार त के संधविान के प्र धत
स च् ची श्रद्ध ा और धन ष् ठा रखूंगा तिा धजस पद को मैं ग्र हण करने वािा हं उसके कततव्यों का श्रद्ध ापूवत क धनवतहन करूं गा। ”।
18. त् यागपत्र — ( 1 ) (क) दकसी बोर्त का कोई धनवातधचत सदस्य, जो अपने पद को त् यागना चाहता है, अपना त् यागपत्र धिधखत रू
प में बोर्त के अध्यि को दे सकेगा, जो उसे कमान के मुख्य महासमादेशक अधिकारी को सूचना देते हए केन्रीय सरकार को मंजू र दकए
जाने और अधिसूचना के धिए अग्रेधषत करेगा।
(ख) दकसी बोर्त का कोई नामधनर्दत ष् ट सदस्य, जो अपने पद को त् यागना चाहता है, अपना त् यागपत्र धिधख त रू प में बो र् त के
अध्यि के माध्यम से कमान के मुख्य महासमादेशक अधिकारी को आदेश के धिए िेज सकेगा।
( 2 ) यदद यिाधस्िधत, केन्रीय सरकार या कमान का मुख्य महासमादेशक अधिकारी त् यागपत्र मंजूर करता है तो ऐसी मंजू री
बोर्त को संसूधचत की जाएगी और तदुपरांत त् यागपत्र देने वािे सदस्य का स् िान रर त हो जाएगा।
( 3 ) उपिारा ( 2 ) में दकसी बात के होते हए िी, दकसी ऐसे व्य धत द्व ारा ददया गया त् यागपत्र, जो बोर्त में ए क से अधिक स् िा नों
के धिए धनवातधचत हआ है, िारा 16 की उपिारा ( 2 ) के अनुसरण में एक स् िान के धसवाय अन्य सिी स् िा नों के बारे में तिी प्र िावी
होगा, जब ऐसा त् यागपत्र बोर्त के अध्यि द्व ारा प्र ा प् त कर धिया जाता है।
19. अध्यि और उपाध्यि — ( 1 ) स् टेशन समादेशक अधिकारी यदद बोर्त का सदस्य है तो वह बोर्त का अध्यि होगा:
परन्तु जब अध्यि का पद िारण करने वािा सेना अधिका री स् टेशन से ऐसी अवधि के धिए अस्िायी अनुपधस्िधत के कारण,
जो िगातार तीस ददन से अधिक की न हो, स् टेशन समादेशक अधिकारी नहीं रह जाता तब वह अध्यि का पद रर त नहीं करेगा।
( 2 ) जहां स् टेशन समादेशक अधिकारी बोर्त का सदस्य नहीं है वहां उसके स् िान पर िारा 1 2 की उप िारा ( 3 ) के खण्र् (क ),
उपिारा ( 4 ) या उपिारा ( 5 ) के अिीन नामधनर्दत ष् ट सेना अधिकारी बोर्त का अध्यि होगा।
( 3 ) ऐसे प्रत् येक बोर्त में, छावनी प्र वगत 4 के अंतगतत आने वािे दकसी बोर्त की दशा को छो ङ कर, एक उपाध्यि हो गा जो के वि
धनवातधचत सदस्यों द्व ारा उनमें से, ऐसी प्र दक्रया के अनुसार, जो केन्रीय सरकार धनयम द्व ारा धवधहत करे, धनवातधचत दक या जा एगा।
( 4 ) छावनी प्र वगत 4 के अंतगतत आने वािे दकसी बोर्त की दशा में, उपाध्यि, बोर्त के अध्यि के पयतवेिण के अिीन िॉ ट के द्व
ारा ऐसी रीधत में धनवातधचत दकया जाएगा, जो वह धवधन धश्च त करे।
20. उपाध्यि की पदावधि — ( 1 ) उपाध्यि की पदावधि पांच वषत होगी अिवा सदस्य के रू प में उसकी अवधश ष् ट पदावधि की,
इनमें से जो िी कम हो, होगी।
( 2 ) उपाध्यि अध्यि को धिधखत सूचना द्व ारा अपना पद त् याग सकेगा तिा बोर्त द्व ारा उसका त् यागपत्र मंजूर कर धि ए जाने
पर वह पद रर त हो जाएगा।
( 3 ) कोई उपाध्यि बोर्त में पद िारण करने वािे धनवातधचत सदस्यों के कम से कम आिे सदस्यों की अध्यपे िा पर, उ स प्र यो जन
के धिए बुिाए गए धवशेष अधिवेशन में, कुि धनवातधचत सदस्यों के कम से कम दो - धत हाई सदस्यों के, जो उस समय पद िारण कर रहे हों
और उपधस्ित हों, बहमत द्व ारा पाररत संकल्प द्व ारा, अपने पद से हटाया जा सकेगा और धनवातधचत सदस्य से धि न् न दकसी सदस्य को
संकल्प पर मत देने का अधिकार नहीं होगा:
परन्तु प्र वगत 4 छावधनयों की दशा में, उपा ध् यि को, बोर्त द्व ारा इस िाव के पाररत एक संकल्प द्व ारा हटाया जा सकेगा औ र
अन्य धनवातधचत सदस्य उपाध्यि बन जाएगा।
21. अध्यि के कततव्य — ( 1 ) प्रत् येक बोर्त के अध्यि का यह कततव्य होगा दक वह —

## Page 23

10
(क) जब तक यु धत यु त हेतुक से धनवाररत दकया गया हो, बोर्त के सिी अधिवेशनों को आयोधजत करे और उन की
अध्यिता तिा उनमें सिी कारबार के संचािन का धवधनयम न करे;
(ख) बोर्त के धविीय और कायतपािक प्र शासन का धनयंत्रण करे, धनदेश दे और पयतवेिण करे;
(ग) उन सिी कततव्यों का पािन करे और उन सिी श धत यों का प्र योग करे, जो इस अधिधनयम के द्व ारा या उ सके
अिी न अध्यि पर धवधनर्दत ष् ट रू प में अधिरोधपत दकए गए हैं या उसे प्र दि की जाएं;
(घ) इस अधिधनयम द्व ारा अधिरोधपत दकन्हीं धनबतन्िनों, पररसीमाओं और शतों के अिीन रहते हए, इस अधिधन यम
के उपबन्िों को दक्रयाधन्वत करने के प्र योजन के धिए कायतपािक श धत का प्र योग करे तिा इस अधिधनयम के प्र यो जनों की
पूर्तत के धिए प्रत् यि रू प से उिरदायी हो; और
( ङ ) अधिवेशन के दौरान घोर अवचार की दशा में, दकसी मुख्य कायतपािक अधिकारी से धि न् न दकसी सदस्य को,
बोर्त के अधिवेशन के शेष िाग में उपधस्ित होने से धनिधम्बत करे।
( 2 ) अध्यि धिधखत आदेश द्व ारा उपाध्यि को उपिारा ( 1 ) के खण्र् (ख) में धनर्दत ष् ट उन सिी श धत यों और कततव्यों का या
उनमें से दकसी का प्र योग करने के धिए सश त करेगा जो ऐसी दकसी श धत, कततव्य या कृत्य से धि न् न है, धजसकी बाब त बोर्त के सं कल्प द्व
ारा अधिव्य त तः यह धन षेि दकया गया है दक वह उसका प्रत् यायोजन न करे।
( 3 ) अध्यि द्व ारा इस िारा के अिीन प्रत् यायोधजत की गई दकन्हीं श धत यों का प्र योग या ऐसे दकन्हीं कततव्यों या कृत्यों का
धनवतहन, ऐसे धनबतन्िनों, सीमाओं और शतों के, यदद कोई हों, जो अध्यि द्व ारा अधिकधित की जाएं और अध्यि के धनयन्त्र ण और उसके द्व
ारा पुनरीिण के अिीन होगा।
( 4 ) उपिारा ( 2 ) के अिीन ददया गया प्रत् येक आदेश तुरंत बोर्त को तिा कमान के मुख्य महासमादेशक अधिकारी को संसूधचत
दकया जाएगा।
22. उपाध्यि के कततव्य — ( 1 ) प्रत् येक बोर्त के उपाध्यि का यह कततव्य होगा दक वह —
(क) अध्यि की अनुपधस्िधत में और तब के धसवाय जब दक ऐसा करने से यु धत यु त कारण से धनवाररत दक या गया
हो, बोर्त के अधिवेशनों की अध्यिता करे तिा इस प्र कार अध्यिता करते समय िारा 21 की उपिारा ( 1 ) के अिीन अध्य ि के प्र
ाधिकार का प्र यो ग करे;
(ख) अध्यि की असमितता या अस्िायी अनुपधस्िधत के दौरान अिवा उसकी धनयु धत या उिरवततन के िधम्ब त
रहने के दौरान अध्यि के दकसी अन्य कततव्य का पािन और दकसी अन्य श धत का प्र योग करे;
(ग) अ ध् यि की ऐसी दकसी श धत का प्र योग तिा ऐसे दकसी कततव्य का पािन करे जो िारा 21 की उपिारा ( 2 ) के
अिीन उसे प्रत् यायोधजत दकया जाए।
23. उपाध्यि और सदस्यों को ििे — बोर्त का उपाध्यि और प्रत् येक धनवातधचत सदस्य, ऐसे ििे प्र ा प् त करने के हकदार होंगे,
जो केन्रीय सरकार धनयम द्व ारा धवधहत करे।
24. मुख्य कायतपा िक अधिकारी की धनयु धत — ( 1 ) प्रत् येक छावनी के धिए केन्रीय सरकार द्व ारा या ऐसे व्य धत द्व ारा, धजसे
केन्रीय सरकार इस धनधमि प्र ाधिकृत करे, धनयु त एक मुख्य कायतपािक अधिकारी होगा:
परन्तु मुख्य कायतपािक अधिकारी की नब्बे ददन से अनधिक की अस्िायी अनुप धस्िधत की दशा में प्र िान धनदेशक, ऐसी अवधि
के दौरान मुख्य कायतपािक अधिकारी के कततव्यों के अनुपािन के धिए अपनी अधिकाररता के अिीन दकसी अधिकारी को पदाधिधहत
करेगा।
( 2 ) मुख्य कायतपािक अधिकारी के वेतन का कम से कम आिा िाग केन्रीय सरकार द्व ारा और अधतशेष छावनी की धनधि में से
संदि दकया जाएगा।
( 3 ) मुख्य कायतपािक अधिकारी बोर्त का और बोर्त की प्रत् येक सधमधत का सदस्य सधचव होगा।
25. मुख्य कायतपािक अधिकारी के कततव्य — िारा 21 की उपिारा ( 1 ) के खंर् (ग) और खंर् (घ) के उपबन्िों के अिीन रहते
हए, मुख्य कायतपािक अधि कारी —
(क) ऐसी सिी श धत यों का प्र योग और ऐसे सिी कततव्यों का अनुपािन करेगा, जो इस अधिधनयम द्व ारा या इ स
अधिधनयम या तत्समय प्र वृि दकसी अन्य धवधि के अिीन उसे प्र दि या उस पर अधिरोधपत दकए गए हैं;
(ख) इस अधिधनयम द्व ारा अधिरोधपत दकन्हीं धनबतन्िनों, पररसीमाओं और शतों के अिीन रहते हए, कायतपाि क
श धत यों का यह सुधन धश्च त करने के धिए प्र योग करेगा दक बोर्त का प्र शासन इस अधिधनयम के उपबन्िों के अनु सार
कायातधन्वत दकया जाता है;

## Page 24

11
(ग) बोर्त के अधिकाररयों तिा अन्य कमतचाररयों के कततव्यों को धवधहत करेगा और उनके कायों और कायतवा धहयों का
पयतवेिण करेगा तिा उन पर धनयंत्रण रखेगा;
(घ) बोर्त के सिी अधििेखों की अधिरिा के धिए उिरदायी होगा;
( ङ ) बोर्त या बोर्त की दकन्हीं सधमधतयों या इस अधिधनयम के अिीन गरठत माध्यस्िम् सधमधत की कायतवाधहयों से
संबंधित ऐसे कततव्यों के पािन के धिए व्य वस्िा करेगा, जो ऐसे धनकाय क्र मशः उस पर अधिरोधपत करें; और
(च) छावनी के प्र शासन से संबंधित दकसी धवषय पर बोर्त की प्रत् येक अध्यपेिा का अनुपािन करेगा।
26. मुख्य कायतपािक अधिकारी की धवशेष श धत — ( 1 ) मुख्य कायतपािक अधिकारी, िोकधहत में और इस अधिधनयम तिा
उसके अिीन बनाए गए धनयमों के उपबन्िों के अनुसार दकसी कायत के धनष्पादन या दकसी कारतवाई को करने के धनदेश दे सकेगा औ र
ऐसा व्य य उपगत कर सकेगा, जो ऐसी धविीय पररसीमाओं के अिीन रहते हए, जो बोर्त, महाधनदेशक, रिा सम्पदा द्व ारा, केन्री य
सरकार के अनुमोदन से जारी दकए गए सािारण मागतदशतन धसद्धान्तों के अिीन रहते हए, संकल्प द्व ारा अविाररत करे, यिाधस्ि धत, ऐ से
काम का धनष्पादन करने या ऐसी कारतवाई करने में आवश्यक हो।
( 2 ) मुख्य कायतपािक अधिकारी, आपात की दशा में, ऐसे दकसी कायत के धनष्पादन या दकसी कारत वाई का धनदेश दे सके गा
धजसके धिए सािारणतः बोर्त की मंजूरी अपेधित है और धजसका तत्काि धनष्पादन या दकया जाना उसकी राय में जनता की सेवा या
सुरिा के धिए अधनवायत है और वह यह धनदेश दे सकेगा दक ऐसे कायत के धनष्पादन या ऐसी कारतवाई को करने का व्य य छावनी धनधि से
संदि होगा:
परन्तु वह —
(क) इस िारा के अिीन अध्यि की अिवा उसकी अनुपधस्िधत में उपाध्यि की पूवत मंजूरी के धबना कायत न हीं
करेगा;
(ख) बोर्त के ऐसे दकसी आदेश के उल्िघंन में इस िारा के अिीन कायत नहीं करेगा, धजससे दकसी धवधश ष् ट काम के
धनष्पादन का अिवा दकसी धवधश ष् ट कायत के दकए जाने का प्र धतषेि दकया गया है; और
(ग) इस िारा के अिीन की गई दकसी कारतवाई की तिा उसके कारणों की ररपोटत तत्काि बोर्त को देगा।
धनवातचन
27. धनवातचक नामाविी — ( 1 ) बोर्त या जहां ऐसे दकसी स् िान के धिए बोर्त गरठत नहीं दकया गया है, धज से िारा 3 की
उपिारा ( 1 ) के अिीन अधिसूचना द्व ारा छावनी घोधषत दकया गया है, स् टेशन समादेशक अधिकारी एक धनवातचक नामाविी तैयार
कराएगा और प्र काधशत करेगा धजसमें उन व्य धत यों के नाम दर्शतत होंगे जो बोर्त के धनवातचनों में मतदान करने के धिए अर्हतत हैं और
ऐसी नामा विी ऐसी रीधत से तिा हर वषत ऐसी तारीख को, धजसे केन्रीय सरकार धनयम द्व ारा धवधहत करे, तैयार की जाएगी,
पुनरीधित की जाएगी और अधन्तम रू प से प्र काधशत की जाएगी।
( 2 ) प्रत् येक ऐसा व्य धत, धजसका नाम अधन्तम धनवातचक नामाविी में दर्शतत है, जब तक वह नामा विी प्र वृि रहती है, तब
तक बोर्त के दकसी धनवातचन में मतदान के धिए हकदार होगा तिा कोई िी अन्य व्य धत इस प्र कार हकदार न होगा।
( 3 ) जब कोई छावनी वार्ों में धविाधजत कर दी गई है तब धनवातचक नामाविी प्रत् येक वार्त के धिए पृिक् सूधचयों में
धविाधजत की जाएगी।
( 4 ) यदद नई धनवातचक नामाविी दकसी वषत में धवधहत तारीख को, प्र काधशत नहीं की जाती तो केन्रीय सरकार यह धनदेश दे
सकेगी दक जब तक नई नामाविी प्र काधशत नहीं कर दी जाती तब तक पुरानी नामाविी प्र वृि बनी रहेगी।
28. धनवातचकों की अहतता — ( 1 ) प्रत् येक व्य धत, जो उस ता रीख को, जो केन्रीय सरकार द्व ारा राजपत्र में अधिसूचना द्व ारा इस
धनधमि धनयत की जाए (धजसे इस िारा में इसके प श् चा त् अहतता की तारीख कहा गया है) अठारह वषत की आयु से कम आयु का न हीं है
और अहतता की तारीख से ठीक पहिे वािे छह मास से अन्यून कािावधि के धिए छाव नी में धनवासी रहा है, उस दशा में धनवातचक के रू
प में नामाविी में दजत दकए जाने का हकदार होगा धजसमें दक वह अन्यिा धनरर्हतत नहीं कर ददया गया है। स्
प ष् टी करण — जब कोई स् िान प्र िम बार छावनी घोधषत दकया गया है अिवा जब कोई स् िानीय िेत्र प्र ि म बार छावनी में
सधम्म धित दकया गया है तब पूवो त तारीख को छावनी में समाधव ष् ट स् िान या िेत्र में धनवास के बारे में यह समझा जा एगा दक वह इस
उपिारा के प्र योजनों के धिए छावनी में धनवास है।
( 2 ) कोई िी व्य धत इस बात के होते हए िी दक वह अन्यिा अर्हत त है धनवातचक के रू प में नामाविी में दजत दकए जाने का
हकदार नहीं होगा, यदद वह अहतता की तारीख को —
( i ) िारत का नागररक नहीं है; या
( ii ) सिम न् यायािय द्व ारा धवकृतधचत न् यायधनणीत दकया गया है; या

## Page 25

12
( iii ) अनुन्मोधचत ददवाधिया है; या
( iv ) दकसी दण्र् न् यायािय द्व ारा ऐसे दकसी अपराि के धिए, धजसकी बाबत केन्रीय सरकार द्व ारा घोधषत दकया
गया है दक वह ऐसा है दक उससे वह धनवातचक होने के धिए अयोग्य हो जाएगा, उसे दो वषत से अधिक की अवधि के कारावा स
से दंर्ादद ष् ट दकया गया है या दण्र् न् यायािय द्व ारा िारतीय दण्र् संधहता ( 1860 का 45 ) के अध्याय 9 क के अिीन दक सी
अपराि के धिए उसे दण्र्ादद ष् ट दकया गया है:
परन्तु खण्र् ( iv ) के अिीन दकसी व्य धत द्व ारा उपगत कोई धनरहतता, दण्र्ादेश या आदेश की समा धप्त से तीन वषत के व्य प गत
होने पर समा प् त हो जाएगी।
( 3 ) यदद ऐसा कोई व्य धत, जो दकसी धनवातचक नामाविी में धनवात चक के रू प में दजत दकए जाने के प श् चा त् उन धनरहतताओं में
से दकसी के अिीन हो जाता है जो उपिारा ( 2 ) में धनर्दत ष् ट है तो उसका नाम धनवातचक नामाविी से तब के धसवाय हटा ददया जा एगा
जब दक खण्र् ( iv ) में धनर्दत ष् ट दशा में केन्रीय सरकार द्व ारा धनरहतता हटा दी गई है।
29. बोर्त का सदस्य होने के धिए अहतता — ( 1 ) इसमें इसके प श् चा त् उपबंधित के धसवाय, ऐसा हर व्य धत, जो सरकार के
अिीन कोई िाि का पद िारण करने वािा व्य धत नहीं है, धजसका नाम छावनी की धनवातचक नामाविी में दजत है, उस छावनी में बोर्त
के सदस्य के रू प में धनवातचन के धिए अर्हतत होगा।
( 2 ) कोई िी व्य धत बोर्त के सदस्य के रू प में नामधनदेशन के धिए उस दशा में अर्हतत नहीं होगा धजसमें वह िारा 28 की
उपिारा ( 2 ) में धवधनर्दत ष् ट धनरहतताओं में से दकसी के अिीन है।
( 3 ) कोई िी व्य धत बोर्त के सदस्य के रू प में चुने जाने के धिए (चाहे धनवातचन द्व ारा या नामधनदेशन द्व ारा) और सदस्य के रू
प में बने रहने के धिए अर्हतत नहीं होगा यदद वह —
(क) सरकार की सेवा से पदच्युत दकया गया है और उस सेवा में पुनर्नतयोजन के धिए धववर्जतत है अिवा वह बोर्त
का पदच्युत सेवक है, या
(ख) दक सी सिम प्र ाधिकारी के आदेश द्व ारा अपनी वृधि या आजीधवका का व्य वसाय करने से धववर्जतत है, या
(ग) ऐसा कोई िाि का पद िारण करता है जो बोर्त द्व ारा ददया जा सकता है या धजस पर बोर्त का धनयन्त्रण है या
पुधिस अधिकारी है या बोर्त के दकसी सदस्य का सेवक या धनयोजक है, या
(घ) दकसी धनगधमत कम्पनी में धनदेशक से धि न् न शेयरिारक के रू प में धहतबद्ध होने के धसवाय बोर्त से की गई
दकसी धवद्यमान संधवदा में या बोर्त के धिए दकए गए दकसी कायत में धहतबद्ध है, या
( ङ ) बोर्त या दकसी अन्य स् िानीय प्र ाधिकरण का स् िायी या अस्िायी अधिकारी या कमतचारी है, या
(च) दकसी अन्य स् िानीय प्र ाधिकरण का सदस्य है, या
(छ) िारा 31 के खंर् (च) में धनर्दत ष् ट दकसी प्र ाधिकरण द्व ारा िारा 30 की उपिारा ( 2 ) में धवधनर्दत ष् ट भ्र ष् ट आचरणों
में से दकसी भ्र ष् ट आचरण का दोषी पाया गया है, जब तक दक प्र ाधिकरण के धवधन श् च य की तारीख से पांच वषत की अव धि व्य
पगत न हो गई हो, या
(ज) उस पर इस धनधमि तामीि की गई सूचना के प श् चा त् तीस ददन के िीतर बोर्त को, दकसी अधिकतात, ररसी वर न्
यासी या धनष्पादक की हैधसयत से धि न् न हैधसयत में उसके द्व ारा शोध्य दकसी िी प्र कार के बकाया का संदाय करने में असफ ि
रहता है, या
(झ) इस अधिधनयम के दकसी अन्य उपबन्ि के अिीन धनरर्हतत है:
परन्तु दकसी व्य धत को खण्र् (घ) में यिाधनर्दत ष् ट ऐसी दकसी संधवदा या कायत में केवि इस कारण से धहतबद्ध होना नहीं
समझा जाएगा दक उसका धनम्न धिधखत में शेयर या धहत है: —
( क ) स् िाव र सम्पधि के दकसी पट्टे या उसके धवक्रय या क्र य में अिवा उसके धिए दकसी करार में; अिवा
( ख ) िन उिार देने के धिए दकसी करार में अिवा केवि िन के िुगतान के धिए दकसी प्र धतिूधत में; अिवा
(ग) ऐसे दकसी समाचारपत्र में, धजसमें बोर्त के दक्रयाकिापों से संबंधित कोई िी धवज्ञा पन सधम्मधित दकया जाता
है; अिवा
(घ) संधवदा या काम की कािावधि के दौरान दकसी वषत में कुि धमिाकर प च् ची स हजार रु पए से अनधिक मूल्य की
ऐसी दकन्हीं वस्तुओं का, धजनका वह धनयधमत रू प से व्य ापार करता है, बोर्त को धवक्रय करने में अिवा दकन्हीं वस्तु ओं को
बोर्त से क्र य करने में।
30. धनवातचन — ( 1 ) िारा 27, िारा 28 और िारा 29 के प्र योजनों के धिए, “ व्य धत ” से कोई व्य धष्ट क मानव अधिप्रेत है।

## Page 26

13
( 2 ) िारा 29 की उपिारा ( 3 ) के खण्र् (छ) के अिांतगतत धनम्न धिधखत भ्र ष् ट आचरण समझे जाएंगे, —
( 1 ) “ रर श् व त ”, अिातत्: —
(अ) दकसी अभ्यिी या उसके अधि क तात द्व ारा अिवा दकसी अभ्यिी या उसके अधिकतात की सहमधत से
दकसी अन्य व्य धत द्व ारा दकसी िी व्य धत को, वह चाहे जो कोई हो, दकसी पररतोषण का ऐसा दान, प्र स् िापना या
वचन, धजसका प्रत् यितः या अप्रत्यितः यह उद्देश्य हो दक —
(क) दकसी व्य धत को दकसी धनवातचन में अभ्यिी के रू प में खडे होने या खडे न होने के धिए या
अभ्यर्ितता वापस िेने या न िेने के धिए उत्प्रेररत दकया जाए; या
(ख) दकसी धनवातचक को दकसी धनवातचन में मत देने या मत देने से धवरत रहने के धिए, या
धनम्न धिधखत के धिए उत्प्रेररत दकया जाए, —
( i ) दकसी व्य धत के धिए इस बात के धिए दक वह इस प्र कार खडा हआ है या नहीं
हआ या उसने अपनी अभ्यर्ितता वापस िे िी या नहीं िी है, इनाम के रू प में हो, अिवा
( ii ) दकसी धनवातचक के धिए इस बात के धिए दक उसने या मत ददया िा या मत
देने से धवरत रहा; इना म के रू प में हो;
(आ) (क) दकसी व्य धत द्व ारा अभ्यिी के रू प में खडे होने या खडे न होने या अभ्यर्ितता वा पस िेने या न
िेने के धिए; या
(ख) दकसी व्य धत द्व ारा, वह चाहे जो कोई हो, स् वयं अपने धिए या दकसी अन्य व्य धत के धिए, मतदान
करने या मतदान करने से धव रत रहने या दकसी अभ्यिी को अभ्यर्ितता वापस िेने या न िेने के धिए उत्प्रेरर त करने
या उत्प्रेररत करने का प्र य त् न करने के धिए, चाहे हेतु के रू प में या इनाम के रू प में कोई पररतोषण प्र ा प् त करना या प्र
ा प् त करने के धिए करार करना। स्
प ष् टी करण — इस खंर् के प्र यो जनों के धिए “ पररतोषण ” पद िनीय पररतोषणों या िन में प्र ा क िनीय पररतोषणों
तक ही सीधमत नहीं है और इसके अन्तगतत सिी प्र कार के मनोरंजन और इनाम के धिए, सिी प्र कार के धनयोजन आते हैं,
दकन्तु दकसी धनवातचन में या धनवातचन के प्र योजन के धिए सद्भावपूवतक उपगत व्य यों के संदाय इसके अन्तगतत नहीं आते हैं।
( 2 ) असम्यक् प्र िाव र् ािना, अिातत् दकसी धनवातचन अधिकार के स् वतंत्र प्र योग में अभ्यिी या उसके अधिकतात की या अभ्यिी
या उसके अधिकतात की सहमधत से दकसी अन्य व्य धत की ओर से दकया गया कोई प्रत् यितः या अप्र त् यि तः हस्तिेप या ह स् त िेप का प्र
यत्नः
परन्तु यह दक —
(क) इस खंर् के उपबन्िों की व्य ापकता पर प्र धतकूि प्र िाव र् ािे धबना उसमें धनर्दत ष् ट ऐसे दकसी व्य धत की
बाबत जो —
( i ) दकसी अभ्यिी या दकसी धनवातचक या ऐसे दकसी व्य धत को, धजसमें अभ्यिी या धनवात चक धह तबद्ध है,
दकसी प्र कार की िधत, धजसके अन्तगतत सामाधजक बधहष्कार और दकसी जाधत या समुदाय से बाहर करना या
धनष्कासन आता है, पहंचाने की िमकी देता है,
( ii ) दकसी अभ्यिी या धनवातचक को यह धव श् वा स करने के धिए उत्प्रेररत करता है या उत्प्रेरर त करने का प्र
य त् न करता है दक वह या कोई ऐसा व्य धत धजसमें वह धहतबद्ध है, दैवी अप्रसाद या आध्याधत्मक परर धनन्दा का
िाजन हो जाएगा या बना ददया जाएगा, यह समझा जाएगा दक वह ऐसे अभ्यिी या धनवातचक के धनवातचन
अधिकार के स् वतन्त्र प्र योग में इस खण्र् के अिांतगतत हस्तिेप क रता है;
(ख) िोक नीधत की घोषणा या िोक कायतवाही का वचन या दकसी वैि अधिकार का प्र योग मात्र, जो दकसी
धनवातचन अधिकार में हस्तिेप करने के आशय के धबना है, इस खंर् के अिांतगतत हस्तिेप करना नहीं समझा जाएगा।
( 3 ) दकसी व्य धत के िमत, मूिवंश, जाधत, समुदाय, या िाषा के आिार पर दकसी व्य धत के धिए मत देने या मत देने से धवरत
रहने की अभ्यिी या उसके अधिकतात द्व ारा या अभ्यिी या उसके अधिकतात की सहमधत से दकसी अन्य व्य धत द्व ारा अपीि या उस
अभ्यिी के धनवातचन की सम्िाव्यताओं को अग्रसर करने के धिए या दकसी अभ्य िी के धनवातचन पर प्र धतकूि प्र िाव र् ािने के धिए
िार्मतक प्र तीकों का उपयोग या उनकी दुहाई या राष्ट्रीय प्र तीक जैसे रा ष् र ध् वज या राष्ट्रीय संप्रतीक का उपयोग या दुहाई।
( 4 ) दकसी अभ्यिी या उसके अधिकतात या अभ्यिी या उसके अधिकतात की सहमधत से दकसी अन्य व्य धत द्व ारा उस अभ्यिी के
धनवातचन की सम्िाव्यताओं को अग्रसर करने के धिए या दकसी अभ्यिी के धनवातचन पर प्र धतकूि प्र िाव र् ािने के धिए शत्रु ता या घृ णा
की िावनाओं का िारत के नागररकों के धवधि न् न वगों के बीच िमत, मूिवंश, जाधत, समुदाय या िाषा के आिार पर संप्रवतत न या
संप्रवततन का प्र य त् न करना।

## Page 27

14
( 5 ) दकसी अभ्यिी के वैय धत क शीि या आचरण के संबंि में या दकसी अभ्यिी की अभ्यर्ितता या अभ्यर्ितता वापस िेने के
संबंि में या अभ्यिी या उसके अधिकतात द्व ारा या अभ्यिी या उसके अधिकतात की सम्मधत से दकसी अन्य व्य धत द्व ारा, दकसी ऐ से त्य
के किन का प्र काशन जो धम्या है और या तो धजसके धम्या होने का उसको धव श् वा स है या धजसके सत्य होने का वह धव श् वा स नहीं
करता है और जो उस अभ्यिी के धनवातचन की सम्िाव्यताओं पर प्र धतकूि प्र िाव र् ािने के धिए, यु धत यु त रू प से पररकधित किन है।
( 6 ) दकसी मतदान केन्र या मतदान के धिए धनयत स् िान को या से (स्वयं अभ्यिी, उसके कुटुम्ब से सदस्य या उसके अधिकतात
से धि न् न ) दकसी धनवातचक के मुफ्त प्र वहण के धिए दकसी यान या जियान को अभ्यिी या उसके अधिकतात द्व ारा या अभ्यिी या उ सके
अधिकतात की सहमधत से दकसी अन्य व्य धत द्व ारा संदा य करके या अन्यिा, िाडे पर िेना या उपा प् त करना:
परन्तु यदद धनवातचक या कई धनवातचकों द्व ारा अपने संयु त खचे पर अपने दकसी ऐसे मतदान केन्र या मतदान के धिए धनयत स्
िान को या से प्र वहण दकए जाने के प्र योजन के धिए यान या जियान िाडे पर धिया गया है, तो यदद यान या जियान यांधत्रक श धत
से प्र चाधित न होने वािा है तो ऐसे यान या जियान के िाडे पर धिए जाने की बाबत यह न समझा जाएगा दक वह भ्र ष् ट आचरण है:
परन्तु यह और िी दक दकसी ऐसे मतदान केन्र या मतदान के धिए धनयत स् िान को जाने या वहां से आने के प्र योजन के धिए
अपने ही खचत पर दकसी धनवातचक द्व ारा दकसी िोक पररवहन यान या जियान या दकसी राम या रेिगाडी के उपयोग की बाबत यह
नहीं समझा जाएगा दक वह इस खंर् के अिीन भ्र ष् ट आचरण है। स्
प ष् टी करण — इस खंर् में “ यान ” पद से ऐसा कोई यान अधिप्रेत है जो स ङ क पररवहन के धिए उपयोग में िाया जाता है या
उपयोग में िाए जाने के योग्य है चाहे वह यांधत्रक श धत से या अन्यिा प्र चाधित हो और चाहे अन्य यानों को खींचने के धिए या अ न् यिा
उपयोग में िाया जाता हो।
( 7 ) सरकार की या बोर्त की सेवा में के दकसी ऐसे व्य धत से अभ्यिी के धनवातचन की सम्िाव्यताओं को अग्रसर कर ने
के धिए (मत देने से अन्यिा) कोई सहायता अभ्यिी या उसके अधिकतात द्व ारा या अभ्यिी या उसके अधिकतात की सम्म धत से
दकसी अन्य व्य धत द्व ारा अधिप्रा प् त या उपा प् त दकया जाना या अ धिप्रा प् त या उपा प् त करने का दुष्प्रे रण या प्र य त् न करना:
परन्तु जहां सरकार की या बोर्त की सेवा में का कोई व्य धत दकसी अभ्यिी या उसके अधिकतात या उस अ भ् यिी या
उसके अधिकतात की सम्मधत से कायत करने वािे दकसी अन्य व्य धत के धिए या उसके संबंि में अप ने पदीय कततव्य के धनवत हन
या तात्पर्यतत धनवतहन में (चाहे अभ्यिी द्व ारा िाररत पद के कारण या दकसी अन्य कारणवश) कोई इन्तजाम करता है या कोई
सुधविा देता है या कोई अन्य कायत या बात करता है तो ऐसा इन्तजाम, सुधविा या कायत या बात उस अभ्यिी के धनवात चन की
सम्िा व्य ताओं को अग्रसर करने के धिए सहायता नहीं समझी जाएगी। स्
प ष् टी करण — कोई व्य धत धजसकी बाबत यह ठहराया जाए दक उसने अभ्यिी की सम्मधत से धनवातचन के संबंि में अधिकतात
के रू प में कोई कायत दकया है, इस िारा में के “ अधिकतात ” पद के अन्तगतत आता है।
31. धन वातचनों के धवधनयमन के धिए धनयम बनाने की श धत — केन्रीय सरकार इस अधिधनयम के अिीन धनवातचन कराने के प्र
योजन के धिए धनम्न धिधखत सिी या दकन्हीं धवषयों का धवधनयमन करने के धिए ऐसे धनयम, जो इस अधिधनयम से संगत हों
सािारणतः या धवशेषतः दकसी छावनी या छावधनयों के समूह के धिए पूवत प्र काशन के प श् चा त् बना सकेगी, अिातत्: —
(क) छावनी का वार्ों में धविाजन;
(ख) इस बात का अविारण दक प्रत् येक वार्त द्व ारा दकतने सदस्य धनवातधचत दकए जाने हैं;
(ग) धनवातचक नामाविी की तैयारी, पुनरीिण और अधन्तम प्र काशन;
(घ) अनुसूधचत जाधतयों, अनुसूधचत जनजाधतयों और मधहिाओं के धनवातचन के धिए वार्ों का आरिण;
( ङ ) धनवातचकों का रधजस्रीकरण, अभ्यर्ितयों का नामधनदेशन, धनवातचनों के दकए जाने का समय और रीधत तिा वह
रीधत धजससे मत अधिधिधखत दकए जाएंगे;
(च) वह प्र ाधिकारी जो राज्य सरकार का अधिकारी हो सकेगा धजसके द्व ारा तिा वह रीधत धजससे धनवातचक
नामावधियों संबंिी या धनवातचनों से उद्िूत धववाद धवधन धश्च त दकए जाएंगे तिा ऐसे प्र ाधिकाररयों की श धत यां और कततव्य
तिा वे पररधस्िधतयां धजनमें ऐसा प्र ाधिकारी यह घोधषत कर सकेगा दक आकधस्मक रर धत हो ग ई है अिवा कोई अभ्यिी
धनवातधचत हो गया है;
(छ) धनवातचन या धनवातचन - धववादों से संबंधित कोई आवेदन ग्र हण दकए जाने या उस पर धवचार दकए जाने के धिए
संदि की जाने वािी फीस;
(ज) धनवातचनों या धनवातचन - धव वादों से संबंधित कोई अन्य धवषय धजसकी बाबत केन्रीय सरकार को धनयम बनाने
की श धत इस अध्याय के अिीन प्र ा प् त है अिवा धजसकी बाबत इस अधिधनयम में कोई उपबंि नहीं दकया गया है अिवा
अपयात प् त उपबंि दकया गया है तिा केन्रीय सरकार की यह राय है दक उनकी बाबत उपबंि करना आवश्यक है।

## Page 28

15
सदस्य
32. धजस बात में सदस्य धहतबद्ध है उस पर उसके द्व ारा मत न ददया जाना — ( 1 ) बोर्त का कोई सदस्य, बोर्त या बोर्त की
सधमधत के दकसी अधिवेशन में अपने आचरण से संबंधित दकसी प्र श् न पर अपना मत नहीं देगा अिवा, छावनी के धनवाधसयों पर
सािारणत: प्र िाव र् ािने वािी बात से धि न् न ऐसी दकसी बात पर, धजससे उसके अप ने िनीय धहत पर या ऐसी दकसी सम्पधि के,
धजसमें वह प्रत् यितः या अप्रत्यितः धहतबद्ध है अिवा ऐसी दकसी सम्पधि के, धजसका या धजसके धिए वह प्र बंिक या अधिक तात है,
मूल्यांकन पर प्र िाव प ङ ता है, मत नहीं देगा या दकसी धवचार - धव मशत में िाग नहीं िेगा।
( 2 ) जहां बो र् त के अधिवेशन या बोर्त की दकसी सधमधत में उपधस्ित बोर्त के दकसी सदस्य का यह धव श् वा स है दक ऐसे अधिवेशन
का सिापधतत्व करने वािे व्य धत का, धवचारािीन दकसी धवषय में, आर्ितक या अन्य धहत है, और वह इस प्र िाव का कोई प्रस् ता व
रखता है, वहां सिापधतत्व करने वािा व्य धत —
(क) ऐसे प्रस् ताव के संबंि में मत देने का हकदार नहीं होगा; और
(ख) यदद, ऐसे प्रस् ताव की कायतवाही चि रही है, तो वह ऐसे धवचार - धवमशत के दौरान, अधिवेशन में अनुपधस्ित
रहेगा।
33. सदस्यों का दाधयत्व — बोर्त का हर सदस्य बोर्त के दकसी िन का या अन्य सम्पधि की, जो बोर्त की हैं, उसमें धनधहत है या
उसके प्र बन्ि में सौंपी गई है, दकसी हाधन, दुव्यतय या दुरुपयोजन उस समय, जब वह ऐसा सदस्य िा, उसकी उपेिा या अवचार का प्रत्
यि पररणाम है तिा उसके धिए प्र धतकर के धिए वाद या तो बोर्त द्व ारा या केन्रीय सरकार द्व ारा उ सके धवरुद्ध संधस्ि त दक या जा
सकेगा।
34. सदस्यों का हटाया जाना — ( 1 ) केन्रीय सरकार बोर्त से उसके ऐसे दकसी सदस्य को हटा सकेगी —
(क) जो िारा 28 की उपिारा ( 2 ) में या िारा 29 में धवधनर्दत ष् ट धनरहतताओं में से दकसी के अिीन हो जा ता है या
उसकी बाबत यह धनष्कषत धनक िता है दक वह अपने धनवातचन या नामधनदेशन के समय उन धनरहतताओं में से दकसी के अिी न
िा; या
(ख) जो बोर्त के तीन क्र मवती अधिवेशनों से अधिक या तीन मास के धिए इनमें से जो प श् चा त् वती हो अ नुपधस्ित
रहा है तिा अपनी अनुपधस्िधत के धिए ऐसा स् प ष् टी करण, धजससे बोर्त का समािान हो जाए, देने में असमित है। स्
प ष् टी करण — तीन क्र मवती मासों की पूवो त कािावधि की संगणना करने में बोर्त की इजाजत से हई अ नुपधस्िधत
की कोई कािावधि सधम्मधित न की जाएगी; या
( ग ) धजसने िारा 32 के उपबन्िों का उल्िंघन जानते हए दकया है; या
(घ) जो धवधि व्य वसायी होते हए दकसी धवधिक कायतवाही में बोर्त के धवरुद्ध अिवा दकसी ऐसी कायतवाही में, जो
ऐसे दकसी धवषय में हो धजससे बोर्त सम्बधन्ित है या रहा है, सरकार के धवरुद्ध दकसी अन्य व्य धत की ओर से का यत करता है
या हाधजर होता है अिवा ऐसे व्य धत के धवरुद्ध बो र् त द्व ारा या उसकी ओर से संधस्ित दकसी दाधण्र्क कायतवाही में या उस व्य
धत की ओर से कायत करता है या हाधजर होता है;
( ङ ) उसने स् वयं इस अधिधनयम और उसके अिीन बनाए गए धनयमों या उप - धवधियों के उ पबन्िों के उल्िंघन में
रिा िूधम पर अधतक्रमण दकए हैं या उनमें सहाय ता की है या उनमें उत्प्रेरण दकया है।
( 2 ) केन्रीय सरकार दकसी ऐसे सदस्य को बोर्त से हटा सकेगी धजसकी बाबत केन्रीय सरकार की राय है दक उसने बोर्त के
सदस्यों के रू प में अपनी पदीय धस्िधत का दकसी रीधत से इस प्र कार दुरुपयोग दकया है दक सदस्य के रू प में उसका बना रहना िो कधहतों
के धिए अपायकर हो गया है।
( 3 ) कमान का मुख्य महा समादेशक अधिकारी बोर्त के सदस्य के रू प में नामधनर्दत ष् ट ऐसे दकसी सैधनक अधिकारी को, धजसकी
बाबत स् टेशन समादेशक अधिकारी की राय है दक बोर्त के सदस्य के रू प में अपने कततव्यों का धनवतहन करने में वह असमित है और अप ने
पद का त् याग करने में असफि हो गया है, तो स् टेशन समादेशक अधिकारी से ररपोटत की प्र ा धप्त पर बोर्त उसे हटा सकेगा।
( 4 ) कोई िी सदस्य इस िारा की उपिारा ( 1 ) या उपिारा ( 2 ) के अिीन बोर्त से तब त क नहीं हटाया जाएगा जब तक दक
हटाए जाने के धवरुद्ध हेतुक दर्शतत करने का उसे यु धत यु त अवसर न दे ददया गया हो।
35. हटाए जाने के पररणाम — ( 1 ) कोई सदस्य, जो िारा 34 की उपिारा ( 1 ) के खण्र् (ख) के अिीन अिवा उपिारा ( 3 ) के
अिीन हटाया गया है यदद वह अन्यिा अर्हतत है, तो पुनर्नतवातचन या पुननातमधनदेशन के धिए पा त्र होगा।
( 2 ) कोई सदस्य, धजसे िारा 34 की उपिारा ( 1 ) के खण्र् (ग) या खंर् (घ) के अिीन हटाया गया है, उस कािावधि तक,
धजसके दौरान ऐसे हटाए जाने के अिाव में वह अपने पद पर बना रहा होता, पुनर्नतवातचन या नामधनदे शन के धिए पात्र न हीं हो गा।

## Page 29

16
( 3 ) कोई िी सदस्य, जो िारा 34 की उपिारा ( 2 ) के अिीन हटाया गया है अपने हटाए जाने की तारीख से तीन वषत के
अवसान तक पुनर्नतवातच न या नामधनदेशन के धिए पात्र न हीं होगा।
36. बोर्त के सदस्य का िोक सेवक समझा जाना — बोर्त का प्रत् येक सदस्य िारतीय दण्र् संधहता ( 1860 का 45 ) की िारा 21
औ र भ्रष्ट ाचार धनवारण अधिधनयम, 1988 ( 1988 का 49 ) की िारा 2 के खण्र् (ग) के अिांन्तगतत िोक सेवक समझा जाएगा।
कमतचारी
37. बोर्त के कमतचारी के रू प में व्य धत की धनरहतता — ( 1 ) कोई व्य धत, धजसका बोर्त के कमतचारी के रू प में होने से, अन्यिा प्रत्
यितः या अप्रत्यितः अपना या अपने िागीदार के द्व ारा कोई शेयर या धहत बोर्त के द्व ारा या इस धनधमि की गई सं धवदा में अिवा
बोर्त के अिीन, द्व ारा या इस धनधमि दकसी धनयोजन में है ऐसे बोर्त का कमतचारी न तो होगा और न रहेगा।
( 2 ) बोर्त के ऐसे कमतचारी की बाबत, जो बोर्त के कमतचारी के रू प में ऐसा करने से अन्यिा प्रत् यितः या अप्रत्यितः स् वयं या
अपने िागीदार के द्व ारा कोई शेयर या धहत बोर्त के द्व ारा या धनधमि की गई संधवदा में अिवा बोर्त के अिीन, द्व ारा या धन धमि दकसी
धनयोजन में जानते हए अर्जतत करता है या बनाए रखता है, यह समझा जाएगा दक उसने िारतीय दण्र् संधहता ( 1860 का 45 ) की िारा
168 के अिीन अपराि दकया है।
( 3 ) इस िारा की कोई िी बात बोर्त के द्व ारा या इस धनधमि की गई दकसी संधवदा में या बोर्त के अिीन, द्व ारा या की ओर से
धनयोजन में दकसी शेयर या धहत को उस दशा में िागू न होगी धजसमें दक वह बोर्त के साि या बोर्त की ओर से संधवदा करने वािी या
धनयोजन करने वािी कम्पनी में शेयर है या िूधम या िवनों के बोर्त को दकए गए दकसी पट्टे या धवक्रय में अिवा िूधमयों या ि वनों के
बोर्त द्व ारा दकए गए दकसी क्र य में अिवा उसके धिए दकसी करार में ऐ सा शेयर या धहत है जो कमान के मुख्य महा समादेशक अधि कारी
की अनुज्ञा से अर्जतत दकया गया है या प्र धतिृत रखा गया है।
( 4 ) ऐसा प्रत् येक व्य धत जो बोर्त के कमतचारी के रू प में धनयोजन के धिए आवेदन करता है, यदद वह बोर्त के दकसी सदस्य से
या धनम्न श्रे णी कमतचारी न होने वािे ऐसे दकसी व्य धत से, जो बोर्त से पाररश्रधमक पा रहा है, र त या धववाह के द्व ारा नाते दारी रखता
है, ऐसी नातेदारी का त्य और स् वरूप धनयु धत प्र ाधिकारी को, इसके पूवत दक उसे धनयु त दकया जाए, अधिसूधचत करेगा और यदद वह
ऐसा नहीं करता तो उसकी धनयु धत अधवधिमान्य होगी, दकन्तु उसने जो कुछ उसके पूवत दकया है, उसकी धवधिमान्यता पर इससे प्र
धतकूि प्र िाव न पडेगा।
38. छावनी के कमतचाररयों को िोक सेवक समझा जाना — बोर्त का प्रत् येक अधिकारी या कमतचारी, स् िायी या अस्िायी
िारतीय दंर् संधहता ( 1860 का 45 ) की िारा 21 और भ्रष्ट ाचार धनवारण अधिधनयम, 1988 ( 1988 का 49 ) की िारा 2 के खण्र् (ग) के
अिांन्तगतत िोक सेवक समझा जाएगा। प्र
दक्रया
39. अधिवेशन — ( 1 ) प्रत् येक बोर्त मास में कम से कम एक बार अपने कारबार का संव्यवहार ऐसे ददन करेगा जो अध्यि और
उसकी अनुपधस्िधत में उपा ध् यि द्व ारा धनयत दकया जाए और उसकी सूचना ऐसी रीधत में दी जाएगी जो इस अध्याय के अिीन बोर्त द्व
ारा बनाए गए धवधनयमों में उपबधन्ित की जाए।
( 2 ) अध्यि जब किी वह ऐसा करना ठीक समझता है, तिा बोर्त के सदस्यों के चतुिांश से अन्यून सदस्यों द्व ारा धिधखत रू प
में की गई अध्यपेिा पर धवशेष अधिवेशन, संयोधजत कर सकेगा।
( 3 ) कोई िी अधिवेशन अगिे या दकसी प श् चा त् वती ददन तक के धिए स् िधगत दकया जा सकेगा तिा कोई िी स् िधगत
अधिवेशन उसी रीधत से आगे, दकन्तु िोक आपात की दशा के धसवाय दो बार से अनधिक के धिए स् िधगत दकया जा सकेगा।
40. संव्यवहृत दकया जाने वािा कामकाज — ऐसे दकसी धवधनयम के अिीन रहते हए, जो इस अध्याय के अिीन बोर्त द्व ारा
बनाया गया हो, दकसी अधिवेशन में कोई िी कामकाज संव्यवहृत दकया जा सकेगा:
परन्तु दकसी कर के अधिरोपण, उत्सादन या उपांतरण से संबंधित कोई कामकाज दकसी अधिवे शन में तब तक नहीं दकया
जाएगा जब तक उसकी और उसके धिए धनयत तारीख की सूचना उस तारीख से कम से कम सात ददन पूवत प्रत् येक सदस्य को नहीं िेज
दी जाती है।
41. गणपूर्तत — ( 1 ) बोर्त के दकसी अधिवेशन में कारबार का संव्यवहार करने के धिए आवश्यक गणपूर्तत, बोर्त में पद िार ण
करने वािे सदस्यों की संख्या की आिी होगी:
परन्तु यह दक यदद दकसी धवधश ष् ट समय पर पद िारण करने वािे बोर्त के सद स् यों की संख्या धवषम है तो गणपू र् तत ऐसे सदस्यों
की संख्या में एक जो ड कर प्र ा प् त संख्या की आिी होगी।
( 2 ) यदद गणपूर्तत नहीं हई है तो अध्यि या उसकी अनुपधस्िधत में उपाध्यि या दोनों की अनुपधस्िधत में सदस्य - सधचव
अधिवेशन को स् िधगत कर देगा तिा यदद गणपूर्तत मूि अधिवेशन में हई होती तो जो कामकाज उस अधिवेशन के समि िाया जाता,
वह स् िधगत अधिवेशन के समि िाया जाएगा और उसमें संव्यवहृत दकया जा सकेगा, ििे ही गणपूर्तत हई हो या न हई हो।

## Page 30

17
42. पीठासीन अधिकारी — (क) धजस बोर्त में एक से अधिक धनवातधचत सदस्य हैं उसके दकसी अधिवेशन में अध्यि और
उपाध्यि इन दोनों की,
(ख) िारा 12 की उपिारा ( 6 ) अिवा िारा 13 की उपिारा ( 1 ) के अिीन गरठत बोर्त के अधिवेशन में अध्यि की,
अनुपधस्िधत में वे सदस्य जो उपधस्ित हैं, अपने में से दकसी एक को सिापधतत्व करने के धिए धनवातधचत करेंगे।
43. कायतवृि — ( 1 ) ऐसे प्रत् येक अधिवेशन की कायतवाधहयों के कायतवृि एक पुधस्तका में अधिधिधखत दकए जाएंगे और
अधिवेशन का सिापधतत्व करने वािे व्य धत और मुख्य कायतपािक अधिकारी द्व ारा, अधिवेशन के समा प् त होने से पूवत हस्ता िररत दक ए
जाएंगे और ऐसे समयों पर और ऐसे स् िान पर जो बोर्त द्व ारा धनयत दकया जाए, छावनी के दकसी धनवासी द्व ारा धबना प्र िार के धन रीि ण
के धिए खुिे रहेंगे और उसकी अधिप्रमाधणत प्र धतयां अनुरोि पर, बोर्त द्व ारा धवधन धश्च त की जाने वािी नाममात्र की िाग त पर उसे
उपिब्ि कराई जा सकेंगी।
( 2 ) कायतवृि की प्र धतयां प्रत् येक अधिवेशन के प श् चा त्, यिासम्िव शीघ्र बोर्त के प्रत् येक सदस्य, कमान के मुख्य समादेशक
अधिकारी, धजिा मधजस्रेट को तिा रिा सं पदा अधिकारी को और ऐसी छावधनयों में, जहां नौसेना या वायु सेना स् टेशन धस्ित हों, व हां
कायतवृि की प्र धतयां, यिाधस्िधत, नौसेना या वायु सेना के कमान मुख्याियों की जानकारी के धिए िेजी जाएंगी।
44. अधिवेशनों का सावतजधनक होना — बोर्त का प्रत् येक अधिवेशन िोक सा िारण के धिए तब के धसवाय खुिा होगा जबदक
दकसी दशा में अधिवेशन का सिापधतत्व करने वािा व्य धत ऐसे कारणों के धिए जो का यतवृि में अधिधिधखत दकए जाएंगे, अन्य िा
धनर्दत ष् ट करे।
45. प्र श् नों पर धवधन श् च य करने की रीधत — ( 1 ) अधिवेशन के समि आने वािे सब प्र श् न उ पधस्ित और मतदान करने वािे
सदस्यों के मतों की बहसंख्या से धवधन धश्च त दकए जाएंगे।
( 2 ) मतों की समानता की दशा में अधिवेशन का सिापधतत्व करने वािे व्य धत का धद्वतीय या धनणातयक मत होगा।
( 3 ) बोर्त के दकसी धवधन श् च य से दकसी सदस्य की धवसम्मधत उस दशा में, धजस में दक सदस्य ऐसा अनुरोि करता है, ऐसी
धवसम्मधत के आिारों के संधि प् त किन सधहत कायतवृि में दजत की जाएगी।
46. धसधवि िेत्र — ( 1 ) केन्रीय सरकार राजपत्र में अधिसूचना द्व ारा दकसी छावनी में धसधवि िेत्र घोधषत कर सकेगी धजसमें
इस अधिधनयम के प्र योजनों के धि ए बडी संख्या में धसधवि जनसंख्या धनवास करती है।
( 2 ) केन्रीय सरकार, बोर्त के परामशत से जब किी अपेधित हो और प्रत् येक जनगणना के प श् चा त् प्रत् येक छावनी में धसधवि िेत्र
की सीमाओं का पुनर्वतिोकन कर सकेगी।
47. धसधवि िेत्रों के धिए सधमधतयां — ( 1 ) दकसी छावनी में िारा 12 के अिीन गरठत प्रत् येक बोर्त, ए क सधमधत को धनयु त
करेगा जो, बोर्त के धनवातधचत सदस्यों, इस अधिधनय म की िारा 46 के अिीन यिा अधिसूधचत छावनी में धसधवि िेत्र के प्र शा सन के
धिए स् वास््य अधिकारी और कायतपािक इंजीधनयर से धमिकर बनेगी तिा िारा 48 की उपिारा ( 1 ) के खण्र् ( ङ ) में उपबधन्ित रीधत
में अपनी श धत यों और कततव्यों को ऐसी सधमधत को प्रत् यायोधजत कर सकेगा।
( 2 ) बोर्त का उपाध्यि उपिारा ( 1 ) के अिीन धनयु त सधमधत का अध्यि होगा।
( 3 ) दकसी धसधवि िेत्र के संबंि में िारा 137 की उपिारा ( 1 ), िारा 143, िारा 147, िारा 149 और िारा 262 के अिीन
बोर्त की श धत यों का प्र योग या उसके कततव्यों और कृत्यों का धनवतहन धसधवि िेत्र सधमधत द्व ारा दकया जाएगा:
परन्तु यदद स् वास््य अधिकारी, सधमधत द्व ारा िारा 137 की उपिारा ( 1 ), िारा 143, िारा 147, और िारा 1 49 के अिीन
दकए गए दकसी धवधन श् च य से स् वास््य के आिार पर धवसम्मत होता है, तो वह मामिा अध्यि द्व ारा धवधन श् च य के धिए बोर्त को धनर्दत ष् ट
दकया जा सकेगा।
48. धवधनयम बनाने की श धत — ( 1 ) बोर्त इस अधिधनयम और इसके अिीन बनाए गए धनयमों से संगत, धनम्न धिधखत में सिी
या उनमें से दकन्हीं के धिए धवषयों का उपबन्ि करने के धिए धवधनयम बना सकेगा, अिातत्: —
(क) उसके अधिवेशनों का समय और स् िान;
(ख) वह रीधत, धजससे अधिवेशन की सूचना दी जाएगी;
(ग) अधिवेशनों में कायतवाधहयों का संचािन तिा अधिवेशनों का स् िगन;
(घ) बोर्त की सामान्य मुरा की अधिरिा तिा वे प्र योजन धजसके धिए वह काम में िाई जाएगी; तिा
( ङ ) दकसी प्र योजन के धिए सधमधतयों की धनयु धत तिा ऐसी सधमधतयों के गठन और प्र दक्रया से संबंधित सब
धवषयों का अविारण तिा इस अधिधनयम के अिीन बोर्त की श धत यों या कततव्यों में से धव धनयमों या उपधवधियों को बनाने
की श धत यों के धसवाय दकन्हीं का, ऐसी दकन्हीं शतों पर जो बोर्त अधिरोधपत क रना ठीक समझता है ऐसी सधमधतयों को प्रत्
यायोजन।

## Page 31

18
( 2 ) उपिारा ( 1 ) के खंर् ( ङ ) के अिीन बनाया गया कोई िी धवधनयम तब तक प्र िावी नहीं होगा जब तक दक वह केन्रीय
सरकार द्व ारा अनुमोददत न कर ददया गया हो।
( 3 ) इस िारा के अिीन बनाया गया कोई िी धवधनयम तब तक प्र िावी नहीं होगा जब तक दक वह ऐसी रीधत से प्र काधशत न
कर ददया गया हो जैसा केन्रीय सरकार धनर्दत ष् ट करे।
49. अन्य स् िानीय प्र ाधिकारी के साि संयु त कारतवाई — ( 1 ) बोर्त —
(क) दकसी अन्य प्र ाधिकारी के साि —
( i ) दकसी प्र योजन के धिए, धजसमें वे संयु त तः धहतबद्ध हैं, संयु त सधमधत धनयु त करने में तिा ऐसी
सधमधत का अध्यि धनयु त करने में;
( ii ) दकसी संयु त संकमत के धनमातण तिा िावी अनुरिण की बाबत ऐसे धनबंिन, जो बोर्त पर तिा ऐसे
अन्य स् िानीय प्र ाधिकारी पर आबद्धकर हैं; तैयार करने की श धत ऐसी सधमधत को प्रत् यायोधजत करने में अ िवा
ऐसी दकसी श धत का प्र योग करने के धिए, जो बोर्त द्व ारा अिवा ऐसे अन्य प्र ाधिकारी द्व ारा प्र यु त की जा सकती
है; तिा
( iii ) उन प्र योजनों सं बंिी, धजनके धिए ऐसी सधमधत की धनयु धत की गई है कायतवाधहयों का धवधन यमन
करने के धिए धनयम बनाने में, सधम्मधित हो सकेगा, अिवा
(ख) कमान के मुख्य समादेशक अधिकारी और संबंधित राज्य सरकार की पूवत मंजूरी से, दकसी अन्य स् िानीय प्र
ाधिकारी से दकसी कर या चुंगी कर के उद्ग्रहण की बाबत जहां उ त कर या चुंगी कर क्र मशः बोर्त द्व ारा या ऐ से अन्य स्
िानीय प्र ाधिकारी द्व ारा उद्ग्रहणीय है, कोई करार कर सकेगा और बोर्त और ऐसे अन्य स् िानीय प्र ाधिकारी के धनयं त्र ण के
अिीन रहते हए, इस िारा में धनर्दत ष् ट औसत िेत्र के रू प में िेत्र की सीमाओं के िीतर पृिक् रू प से उद्ग्र हण करने के स् िान
ऐसे अन्य स् िानीय प्र ाधिकारी द्व ारा एकत्र रू प से उद्गृहीत दकए जा सकेंगे।
( 2 ) यदद इस िारा के अिीन धमिकर कायत करने वािे बोर्त और अन्य स् िानीय प्र ाधिकारी के बीच कोई मतिेद उद्िूत होता
है तो केन्रीय सर कार का या उस अधिकारी का, जो केन्रीय सरकार द्व ारा इस धनधमि धनयु त दकया गया हो, उस पर धवधन श् च य अधन्तम
होगा।
( 3 ) जब दक ऐसा कोई करार, जैसा उपिारा ( 1 ) के खंर् (ख) में धनर्दत ष् ट दकया गया है —
(क) जहां करार चुंगी या सीमा कर या पिकर से संबंधित है, वहां करा र के उस पिकार की, (यिाधस्िधत, बोर्त या
ऐसा अन्य स् िानीय प्र ाधिकारी) जो इस धनधमि करार में धवधनर्दत ष् ट है —
( i ) संकधित िेत्र के िीतर चुंगी सीमाएं और चुंगी चौदकयां तिा चुंगी, सीमा कर और पिकर के संग्र ह के
धिए स् िान स् िाधपत करने के बारे में वही श धत यां होंगी जो, अपने धनयंत्रण के अिीन वािे िेत्र में उसकी मामू िी
तौर पर हैं;
( ii ) संकधित िेत्र के िीतर ऐसा चुंगी कर, कर या सीमा कर या पिकर संग्रह करने की वही श धत यां
होंगी और ऐसे चुंगी कर, कर या सीमा कर या पिकर के उद्ग्रहण से संबंधित प्र वृि दकसी अधिधनयधम धत के उपबं ि
उसी रीधत से िागू होंगे धजसमें वे उस दशा में िागू होते धजसमें वह संकधित िेत्र उस िेत्र में समाधव ष् ट होता जो
उसके अपने धनयंत्रण के अिीन मामूिी तौर पर है;
(ख) संकधित िेत्र में संगृहीत ऐसे चुंगी कर, कर या पिकर की कुि रकम तिा ऐसा करने में उपग त खचत को
छावनी धनधि तिा अन्य ऐसे स् िानीय प्र ाधिकारी के धनयंत्रणािीन धनधि के बीच उस अनुपात में धविाधजत दकया जाएगा जो
करार द्व ारा अविाररत दकया गया हो।
50. प्र शासन धवषयक ररपोटत — ( 1 ) प्रत् येक बोर्त, पूवतगामी, धविीय वषत के दौरान छावनी के प्र शासन पर ऐसे प्र रू प में और ऐसे ब्
यौरों सधहत, जो केन्रीय सरकार धनदेधशत करे, धविीय वषत के समापन के यिासंिव शीघ्र प श् चा त् और केन्रीय सरका र द्व ारा इ स
धनधमि धनयत तारीख के अप श् चा त् केन्रीय सरकार को कमान के मुख्य महासमादेशक अधिकारी की माफतत् ररपोटत प्रस् तुत करेगा।
( 2 ) ऐसी ररपोटत पर कमान के मुख्य महासमादेशक अधिकारी की रटप्पधणयां, यदद कोई हों, उसके द्व ारा बोर्त को संसूधचत की
जाएंगी तिा उसका उिर िेजने के धिए यु धत यु त समय अनुज्ञात दकया जाएगा और उिर को, रटप्पधणयों सधहत, यदद कोई हों, ररपोटत
के साि - साि केन्री य सरकार को अग्रेधषत दकया जाएगा।
धनयंत्रण
51. दस्तावेजों के पेश दकए जाने की अपेिा करने की केन्रीय सरकार की श धत — केन्रीय सरकार या ऐसा अधिकारी या प्र
ाधिकारी जो केन्रीय सरकार द्व ारा इस धनधमि प्र ाधिकृत दकया जाए, बोर्त से दकसी समय यह अपेिा कर सकेगा दक वह —

## Page 32

19
(क) ऐसा कोई अधििेख, पत्राचार, योजना या अन्य दस्तावेज, जो उसके कब्जे में या उसके धनयंत्रण के अिीन है,
पेश करे;
(ख) अपनी कायतवाधहयों, कततव्यों या संकमों के धवषय से संबंधित कोई धववरणी, योजना, प्र ा क िन, धववरण, िेखा
या आंकडे दे;
(ग) कोई ररपो टत दे या अधिप्रा प् त करे और दे।
52. धनरीिण — केन्रीय सरकार या कमान का मुख्य महासमादेशक अधिकारी या महाधनदेशक या प्र िान धनदेशक सरकार की
सेवा में के दकसी व्य धत को बोर्त के कायातिय के दकसी धविाग का अिवा उसके द्व ारा हाि में िी गई सेवा या काम का अ िवा बो र् त की
दकसी चीज का धनरीिण करने अिवा उसकी परीिा करने के धिए तिा उस पर ररपोटत देने के धिए प्र धतधनयु धत कर सकेगा तिा बोर्त
और उसके अधिकारी और सेवक इस बात के धिए आबद्धकर होंगे दक ऐसे प्र धतधनयु त व्य धत की पहंच बोर्त के पररसर और स म् पधि में
तिा उन सब अधििेखों, िेखाओं और अन्य दस्तावेजों तक होने दें धजनका धनरीिण करना वह अपने कततव्यों के धनवतहन करने के धिए स्
वयं को समित करने के धिए आवश्यक समझे।
53. दस्तावेज मांगने की श धत — कमान का मुख्य महासमादेशक अधिकारी या प्र िान धनदेशक धिधखत आदेश द्व ारा —
(क) ऐसी कोई पुस्तक या दस्तावेज मांग सकेगा जो बोर्त के कब्जे में या धनयंत्रण के अिीन है;
(ख) बोर्त से यह अपेिा कर सकेगा दक बोर्त अपनी कायतवाधहयों, कततव्यों या संकमों से संबंधित ऐसे किनों, ररपोटों
और ऐसी दस्तावेजों की प्र धतयां दे जैसा वह ठीक समझता है।
54. संकमत आदद का धनष्पादन अपेधित करने की श धत — यदद िारा 51 या िारा 52 या िारा 53 के अिीन दकसी जानकारी
की या अधिप्रा प् त ररपोटत की प्र ा धप्त पर, केन्रीय सरकार या कमान के मुख्य महासमादेशक अधिकारी या महाधनदेशक या प्र िान धनदे शक
की यह राय है —
(क) दक इस अधिधनयम के द्व ारा या उसके अिीन बोर्त पर अधिरोधपत दकसी कततव्य का पािन नहीं दकया गया है
अिवा उसे त्रु रटपूणत, अदि या असमुधचत रीधत से दकया गया है, या
(ख) दक ऐसे दकसी बोर्त के कततव्य के पािन के धिए पयात प् त धविीय उपबंि नहीं दकया गया है,
तो वह बोर्त को यह धनदेश दे सकेगा दक बोर्त के कततव्य के समुधचत पािन के धिए ऐसे प्र बंि या, यिाधस्िधत, उस कततव्य के पािन के
धिए ऐसा धविीय उपबंि, धजससे केन्रीय सरकार या कमान के मुख्य महासमादेशक अधिकारी का समािान हो जाता है, ऐसी अवधि के
िीतर करे धजतना वह सरकार या वह अ धिकारी ठीक समझता है:
परन्तु जब तक यिाधस्िधत, केन्रीय सरकार अिवा कमान के मुख्य महासमादेशक अधिकारी, महाधनदेशक या प्र िान धनदेशक
की यह राय न हो दक ऐसे आदेश का अधविम्ब धनष्पादन आवश्यक है, वह सरकार या अधिकारी इस िारा के अिीन कोई धनदेश देने के
पूवत बोर्त को इस बात का हेतुक दर्शतत करने का अवसर देगा दक ऐसा धनदेश यों न दकया जाए।
55. िारा 54 के अिीन ददए गए धनदेश का प्र वततन करने के धिए उपबन्ि करने की श धत — यदद िारा 54 के अिीन ददए गए
धनदेश द्व ारा धनयत अवधि के िीतर ऐसी कोई कारतवाई, धजसके दकए जाने का धनदेश उस िारा के अिीन ददया गया है, सम्यक् रू प से
नहीं की जाती है तो यिाधस्िधत, केन्रीय सरकार या कमान का मुख्य महासमादेशक अधिकारी या महाधनदेशक या प्र िान धनदेशक ऐ सी
कारतवाई के दकए जाने के धिए प्र बंि कर सकेगा तिा वह धनदेश दे सकेगा दक उससे संबंधित सिी व्य य छावनी धनधि में से चुका ए
जाएंगे।
56. बोर्त के धवधन श् च य को अध्यारोही करने की श धत — ( 1 ) यदद अध्यि की बोर्त के दकसी ऐसे धवधन श् च य से धवसम्मधत है,
धजसकी बाबत उसका यह धवचार है दक उससे छावनी में बिों के स् वास््य, कल्याण, अनुशासन या सुरिा पर प्र धतकूि प्र िाव पडे गा तो
वह उस पर कारतवाई दकए जाने का धनिंबन एक मास से अनधिक दकसी कािावधि के धिए उन कारणों से, जो कायतवृि में अधिधिधखत
दकए जाएंगे, धिधखत आदेश द्व ारा कर सकेगा और यदद वह ऐसा करता है तो वह कमान के मुख्य महासमादेशक अधिकारी के पास उस
मामिे को धनदेधशत करेगा।
( 2 ) यदद धजिा मधजस्रेट का यह धवचार है दक बोर्त के दकसी धवधन श् च य से िोक स् वास््य, सुरिा अिवा सुधविा पर प्र धतकूि प्र
िाव पडेगा तो वह अपने आशय की धिधखत सूचना बोर्त को देने के प श् चा त् वह मामिा केन्रीय सरकार को धनदेधशत कर स केगा तिा
केन्रीय सरकार को ददए गए धनदेश का धनपटारा िधम्बत रहने तक उस धवधन श् च य पर कोई कारतवाई नहीं की जाएगी।
( 3 ) यदद ऐसा कोई मधजस्रेट, जो बोर्त का सदस्य है, अधिवेशन में उपधस्ित होते हए ऐसे दकसी धवधन श् च य से सहमत नहीं है
धजसकी बाबत उसका धवचार है दक उससे िोक स् वास््य, सुरिा या सुधविा पर प्र धतकूि प्र िाव पडेगा तो वह धजिा मधजस्रेट को वह
मामिा ऐसे कारणों से, जो कायतवृि में अधिधिधखत दकए जाएंगे, तिा अपने आशय की धिधखत सूचना अध्यि को देने के प श् चा त्
धनर्दत ष् ट कर सकेगा तिा अध्यि ऐसी सूचना की प्र ा धप्त पर यह धनदेश दे सके गा दक उस धवधन श् च य पर कारतवाई का धनिं बन इतनी
कािावधि के धिए कर ददया जाए धजतनी इस बात के धिए पयात प् त हो दक धजिा मधजस्रेट को संसूचना दी जाए तिा वह धजिा
मधजस्रेट उपिारा ( 2 ) में उपबंधित कायतवाधहयां कर सके।
