---
title: "उत्तर प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम, 2000"
language: hi
part: 2
parts: 2
line_limit: 1500
source: "https://www.indiacode.nic.in/bitstream/123456789/2000/2/H2000-29.pdf"
---
# उत्तर प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम, 2000

Language: Hindi
Part 2 of 2
Pages: 32 to 38

> Editorial note: This page is generated from official public source data with source links, section anchors, and processing metadata added by this repository.

Sources:
- pdf: https://www.indiacode.nic.in/bitstream/123456789/2000/2/H2000-29.pdf

## Page 32

28
सात व ᱭ अनुसूची
( धारा 47 देिखए )
िनिधय ᲂ क ᳱ सूची
1. अवमू ᭨ यन रि ᭃ त िनिध — ᳲ सचाई।
2. अवमू ᭨ यन रि ᭃ त िनिध — राजक ᳱ य मु ᮤ णालय।
3. अवमू ᭨ यन रि ᭃ त िनिध — सू ᭯ म उपयं ᮢ िनमा ᭅ णशाला।
4. ᮕ ा ᭥ य िवकास िनिध।
5. अकाल राहत िनिध।
6. श ᭍ कर शोध और ᮰ िमक आवास ᳞ व ᭭ था िनिध।
7. जम ᱭ दारी उ ᭠ मूलन िनिध।
8. उ ᱫ र ᮧ देश सड़क िनिध।
9. अ ᭭ पताल िनिध।
10. अ ᭟ यापक आनुतोिषक िनिध।
11. रा ᭔ य पुल िनिध।
12. सामा ᭠ य बीमा िनिध।
13. नजूल िनिध।
14. रा ᭔ य सहका ᳯ रता िवकास िनिध।
15. कृिष उधार सहायता और ᮧ᭜ याभूित िनिध।
16. ᳰ कसान सहायता िनिध।
17. मू ᭨ य ᮳ ास आरि ᭃ त िनिध -िबजली।
18. आकि ᭭ मकता आरि ᭃ त िनिध -िबजली।
19. श ᭍ कर फै ᭍ᮝ ी पुन ᭭ था ᭅ पन, आधुिनक ᳱ करण तथा ᭭ थापना िनिध।
20. ग ᭠ ना अनुसंधान और िवकास िनिध।
21. रा ᭔ य िवकास ऋण ᲂ एवं जम ᱭ दारी िवनाश ᮧ ितकर बंध के िवमोचन से संबंिधत समे ᳰ कत ऋणशोधन िनिधयां।
22. पुिलस गृह िनमा ᭅ ण िनिध।
23. चतुथ ᭅ ᮰ े णी गृह िनमा ᭅ ण िनिध।
24. सरकारी कम ᭅ चारी आवास िनिध।
25. संतुिलत ᭃ े ᮢ ीय िवकास िनिध।
26. उ ᱫ र ᮧ देश युवा क ᭨ या ण िनिध।
27. उ ᱫ र ᮧ देश छा ᮢ क ᭨ याण िनिध।
28. भाषा िनिध।
29. पुिलस क ᭨ याण िनिध।
30. आचाय ᭅ नरे ᭠ᮤ देव िनिध।
31. आपदा राहत िनिध।
32. पूवा ᲈ चल िवकास िनिध।
33. बुंदेलखंड िवकास िनिध।
34. ग ᭠ ना क ᳱ मत के संदाय के िलए ऋण सहायता िनिध।
35. ᱧ᭏ ण औ ᳒ ोिगक इकाइय ᲂ के उ ᭜ पादकता शोध एवं आधुिनक ᳱ करण राहत िनिध।
36. सिचवालय िनिध।
37. िवधायक िनिध।

## Page 33

29
आठव ᱭ अनुसूची
( धारा 54 देिखए )
प ᱶ शन ᲂ क ᳱ बाबत दािय ᭜ व का ᮧ भाजन
1. पैरा 3 म ᱶ व ᳶ णत समायोजन ᲂ के अधीन रहते ᱟ ए, िव ᳒ मान उ ᱫ र ᮧ देश रा ᭔ य ᳇ ारा िनयत ᳰ दन के पूव ᭅ अनुद ᱫ प ᱶ शन ᲂ क ᳱ
बाबत ᮧ᭜ ये क उ ᱫ रवत ᱮ रा ᭔ य अपने - अपने खजान ᲂ म ᱶ से दी जाने वाली प ᱶ शन ᱶ संद ᱫ करेगा।
2. उ ᭍ त समायोजन ᲂ के अधीन रहते ᱟ ए िव ᳒ मान उ ᱫ र ᮧ देश रा ᭔ य के काय ᭅ कलाप ᲂ के संबंध म ᱶ सेवा करने वाले उन
अिधका ᳯ रय ᲂ क ᳱ प ᱶ शन ᲂ के बारे म ᱶ दािय ᭜ व, जो िनयत ᳰ दन के पूव ᭅ सेवािनवृ ᱫ होते ह ᱹ या सेवािनवृि ᱫ पूव ᭅ छु Ჵ ी पर चले जाते ह ᱹ ᳰ क ᭠ तु
पेशन ᲂ के िलए िजनके दावे उस ᳰ दन के ठीक पूव ᭅ बकाया ह ᱹ, उ ᱫ र ᮧ देश रा ᭔ य का दािय ᭜ व होगा।
3. िनयत ᳰ दन से आंरभ होने वाली और िनयत ᳰ दन के प ᭫ चात् ऐसी तारीख को जो के ᭠ᮤ ीय सरकार ᳇ ारा िनयत क ᳱ जाए,
समा ᭡ त होने वाली अविध क ᳱ बाबत तथा ᮧ᭜ येक प ᭫ चा ᭜ वत ᱮ िव ᱫ ीय वष ᭅ क ᳱ बाबत पैरा 1 और 2 म ᱶ िन ᳸ द ᭬ ट प ᱶ शन ᲂ के बारे म ᱶ सब
उ ᱫ रवत ᱮ रा ᭔ य ᲂ को ᳰ कए गए कुल संदाय ᲂ को संगणना म ᱶ िलया जाएगा। प ᱶ शन ᲂ क ᳱ बाबत िव ᳒ मान उ ᱫ र ᮧ देश रा ᭔ य के कुल दािय ᭜ व
का उ ᱫ रवत ᱮ रा ᭔ य ᲂ के बीज ᮧ भाजन जनसं ᭎ या के अनुपात म ᱶ ᳰ कया जाएगा और अपने ᳇ ारा देय अंश से अिधक का संदाय करने वाले
ᳰ कसी उ ᱫ रवत ᱮ रा ᭔ य क ᳱ आिध ᭍ य रकम क ᳱ ᮧ ितपू ᳶ त उ ᱫ रवत ᱮ रा ᭔ य या कम संदाय करने वाले रा ᭔ य ᳇ ारा क ᳱ जाएगी।
4. िनयत ᳰ दन के पूव ᭅ अनुद ᱫ क ᳱ गई और िव ᳒ मान रा ᭔ य के रा ᭔ य ᭃ े ᮢ से बाहर ᳰ कसी भी ᭃ े ᮢ म ᱶ दी जाने वाली प ᱶ शन ᲂ के बारे
म ᱶ िव ᳒ मान उ ᱫ र ᮧ देश रा ᭔ य का दािय ᭜ व, पैरा 3 के अनुसार ᳰ कए जाने वाले समायोजन ᲂ के अधीन रहते ᱟ ए उ ᱫ र ᮧ देश रा ᭔ य का
दािय ᭜ व होगा, मानो ऐसी प ᱶ शन ᱶ पैरा 1 के अधीन उ ᱫ र ᮧ देश रा ᭔ य के ᳰ कसी खजाने से ली गई ह ᲂ।
5. (1) िव ᳒ मान उ ᱫ र ᮧ देश रा ᭔ य के काय ᭅ कलाप के संबंध म ᱶ िनयत ᳰ दन के ठीक पूव ᭅ सेवा करने वाले और उस ᳰ द न या उसके
प ᭫ चात् सेवािनवृ ᱫ होने वाले अिधकारी क ᳱ प ᱶ शन के बारे म ᱶ दािय ᭜ व उसे प ᱶ शन अनुद ᱫ करने वाले उ ᱫ रवत ᱮ रा ᭔ य का दािय ᭜ व होगा, ᳴
कतु ᳰ कसी ऐसे अिधकारी को िव ᳒ मान उ ᱫ र ᮧ देश रा ᭔ य के काय ᭅ कलाप के सं बंध म ᱶ सेवा के कारण ता ᭜ प ᳶ यत प ᱶ शन का उ ᱫ रवत ᱮ रा ᭔ य ᲂ
म ᱶ जनसं ᭎ या के अनुपात म ᱶ आंब ᳯ टत ᳰ कया जाएगा और प ᱶ शन अनु द ᱫ करने वाली सरकार, अ ᭠ य उ ᱫ रवत ᱮ रा ᭔ य ᲂ म ᱶ से ᮧ᭜ ये क रा ᭔ य से
इस दािय ᭜ व का उसका अंश ᮧ ा ᭡ त करने क ᳱ हकदार होगी।
(2) य ᳰ द ऐसा कोई अिधकारी िनयत ᳰ दन के प ᭫ चात् प ᱶ शन अनुद ᱫ करने वाले रा ᭔ य से िभ ᭠ न एक से अिधक उ ᱫ रवत ᱮ रा ᭔ य के
काय ᭅ कलाप ᲂ के संबंध म ᱶ सेवा करता रहा हो, तो प ᱶ शन अनुद ᱫ करने वाला रा ᭔ य उस सरकार को ऐसी रकम क ᳱ ᮧ ितपू ᳶ त करेगा िजसके
᳇ ारा प ᱶ शन क ᳱ रकम अनुद ᱫ क ᳱ गई है, िजसको िनयत ᳰ दन के प श् चा त् क ᳱ उसक ᳱ सेवा के कारण ता ᭜ प ᳶ यत प ᱶ शन के भाग का वही
अनुपात हो, जो ᮧ ितपू ᳶ त करने वाले रा ᭔ य के अधीन िनयत ᳰ दन के प ᭫ चात् क ᳱ उसक ᳱ अह ᭅ क सेवा का उस अिधकारी को उसक ᳱ प ᱶ शन के
ᮧ योजनाथ ᭅ प ᳯ रकिलत िनयत ᳰ दन के प ᭫ चात् क ᳱ कुल सेवा का है।
6. इस अनुसूची म ᱶ प ᱶ शन के ᮧ ित िनद ᱷ श का अथ ᭅ इस ᮧ कार लगाया जाएगा ᳰ क उसके अ ᭠ तग ᭅ त प ᱶ शन संराशीकृत मू ᭨ य के ᮧ ित
िनद ᱷ श भी है।

## Page 34

30
नौ व ᱭ अनुसूची
( धारा 66 देिखए )
सरकारी कंपिनय ᲂ क ᳱ सूची
ᮓ ० सं ० सरकारी क ᭥ पनी का नाम पता
(1) (2) (3)
1. उ ᱫ र ᮧ दे श भूिम सुधार िनगम िलिमटेड भूिम ᮢ भवन, 19 -बी िवभूित खंड, गोमती नगर,
लखनऊ।
2. उ ᱫ र ᮧ देश कृिष औ ᳒ ोिगक िनगम िलिमटेड 22, िवधान सभा माग ᭅ,
लखनऊ।
3. उ ᱫ र ᮧ देश अ ᭨ पसं ᭎ यक िव ᱫ ीय िनगम िलिमटेड सातवां तल, जवाहर भवन,
लखनऊ।
4. उ ᱫ र ᮧ देश इलै ᭍ᮝ ोिनक िनगम िलिमटेड नवचेतना के ᭠ᮤ, अशोक माग ᭅ,
लखनऊ।
5. उ ᱫ र ᮧ देश जल िव ᳒ ु त िनगम िलिमटेड 12 वां तल, िवकास दीप, ᭭ टेशन रो ड़,
लखनऊ।
6. उ ᱫ र ᮧ देश रा ᭔ य िव ᳒ ु त उ ᭜ पादन िनगम िलिमटेड 4 - बी, गोखले माग ᭅ,
लखनऊ।
7. उ ᱫ र ᮧ देश चम ᭅ िवकास और िवपणन िनगम िलिमटेड 16/58 ए- सदर भ Ჵ ी,
आगरा।
8. उ ᱫ र ᮧ देश िनया ᭅ त िनगम िलिमटेड 2, राणा ᮧ ताप माग ᭅ,
लखनऊ।
9. उ ᱫ र ᮧ देश रा ᭔ य खा ᳒ और आव ᭫ यक व ᭭ तु िनगम िलिमटेड 17, गोखले माग ᭅ,
लखनऊ।
10. उ ᱫ र ᮧ देश लघु उ ᳒ ोग िनगम िलिमटेड 110 - इ ᭠ डि ᭭ ᮝ यल ऐ ᭭ टेट, फजलगंज,
कानपुर।
11. उ ᱫ र ᮧ देश रा ᭔ य हथकरघा िनगम िलिमटेड हथकरघा भवन, जी० टी० रोड़,
कानपुर।
12. उ ᱫ र ᮧ देश पुिलस आवास िनगम िलिमटेड ए- 81, िवजय खंड 2, गोमती नगर,
लखनऊ।
13. उ ᱫ र ᮧ देश ᮧ ांतीय औ ᳒ ोिगक िविनधान ( िपकप ) िनगम िलिमटेड िपकप भवन, गोमती नगर,
लखनऊ।
14. ᳰ द इंिडयन टरपेनटाइन ए ᭛ ड रोिज़न क ᭥ पनी िलिमटेड ᭍ ल ᭍ टर बक गंज,
बरेली।
15. उ ᱫ र ᮧ देश रा ᭔ य सीम ᱶ ट िनगम िलिमटेड चुक ᭅ,
सोनभ ᮤ।
16. उ ᱫ र ᮧ देश रा ᭔ य खिनज िवकास िनगम िलिमटेड कपूरथला का ᭥ पले ᭍ स, अलीगंज,
लखनऊ।
17. उ ᱫ र ᮧ देश रा ᭔ य व ᭭ ᮢ िनगम िलिमटेड व ᭭ ᮢ भवन, शारदा नगर,
कानपुर।
18. उ ᱫ र ᮧ देश रा ᭔ य उ ᳒ ोग िवकास िनगम िलिमटेड ए- 1/4, लखनपुर पो० बा० नं ० 1150,
कानपुर।

## Page 35

31
(1) (2) (3)
19. उ ᱫ र ᮧ देश ᮧ ोजे ᭍ ट ए ᭛ ड Ჷ ू बवे ᭨ स काप ᲃ रेशन िलिमटेड लै ᭢ ट ब ᱹ क, गोमती बैराज, गोमती नगर,
लखनऊ।
20. उ ᱫ र ᮧ देश मिहला क ᭨ याण िनगम िलिमटेड बी- 2/5, िवकास खंड, गोमती नगर,
लखनऊ।
21. उ ᱫ र ᮧ देश म ᭜᭭ य िवकास िनगम िलिमटेड 4/13-14, िववेक खंड, गोमती नगर,
लखनऊ।
22. उ ᱫ र ᮧ देश पंचायती राज िव ᱫ िनगम िलिमटेड सी- 232, िनराला नगर,
लखनऊ।
23. उ ᱫ र ᮧ देश पशु- धन उ ᳒ ोग िनगम िलिमटेड स ᱶ ᮝ ल डेरी फाम ᭅ,
अलीगढ़।
24. उ ᱫ र ᮧ देश िपछड़ा वग ᭅ िव ᱫ एवं िवकास िनगम िलिमटेड पी सी एफ िब ᳲ᭨ डग, चतुथ ᭅ तल, ᭭ टेशन रोड,
लखनऊ।
25. उ ᱫ र ᮧ देश पा ᭨ᮝ ी ए ᭛ ड लाइव ᭭ टाक ᭭ पेिशयिलटीज िलिमटेड कै ᭥ पस ऐिनमल हसब ᱶ डरी, बादशाहबाग,
लखनऊ।
26. उ ᱫ र ᮧ देश िवकास ᮧ णाली िनगम िलिमटेड 9, सरोजनी नायडू माग ᭅ,
लखनऊ।
27. उ ᱫ र ᮧ देश रा ᭔ य सेतु िनगम िलिमटेड 16, मदन मोहन मालवीय माग ᭅ,
लखनऊ।
28. उ ᱫ र ᮧ देश राजक ᳱ य िनमा ᭅ ण िनगम िलिमटेड िव ᭫ व सरैया भवन, गोमती नगर,
लखनऊ।
29. उ ᱫ र ᮧ देश अनुसूिचत जाित/जनजाित िवकास िनगम िलिमटेड बी- 912, से ᭍ टर -सी, महानगर,
लखनऊ।
30. उ ᱫ र ᮧ देश समाज क ᭨ याण िनमा ᭅ ण िनगम िलिमटेड लेखराज माक ᱷ ट, इ ᭠ᮤ ा नगर,
लखनऊ।
31. उ ᱫ र ᮧ देश भूतपूव ᭅ सैिनक क ᭨ याण िनगम िलिमटेड 54 ए ᭍ स, जो ᳲ᭡ लग रोड,
लखनऊ।
32. उ ᱫ र ᮧ देश ( म ᭟ य ) ग ᭠ ना बीज िवकास िनगम िलिमटेड ᭠ यू वेरीरो ड़, ग ᭠ ना आयु ᭍ त के काया ᭅ लय के पास,
लखनऊ।
33. उ ᱫ र ᮧ देश ( प ि ᭫ च म ) ग ᭠ ना बीज िवकास िनगम िलिमटेड सरकुलर रोड, ग ᭠ ना ᳰ कसान सं ᭭ थान के पास,
मुज ᭢ फरनगर।
34. उ ᱫ र ᮧ देश ( पूव ᭅ ) ग ᭠ ना बीज िवकास िनगम िलिमटेड एचआइजी-वी- I, आचाय ᭅ राम च ᭠ᮤ शु ᭍ ल नगर,
देव ᳯ रया।
35. उ ᱫ र ᮧ देश ( ᱧ हेलखंड तराई ) ग ᭠ ना बीज िवकास िनगम िलिमटेड 26, 27 बी० डी० ए० कालोनी, शाहमतगंज,
बरेली।
36. उ ᱫ र ᮧ देश रा ᭔ य चीनी िनगम िलिमटेड िविपन खंड, ताज होटल के पास, गोमती नगर,
लखनऊ।
37. उ ᱫ र ᮧ देश पय ᭅ टन िनगम िलिमटेड िच ᮢ ाहार - 3, नवल ᳰ कशोर रोड,
लखनऊ।
38. गढ़वाल मंडल िवकास िनगम िलिमटेड 74, राजपुर रोड,
देहरादून।
39. कुमायूं मंडल िवकास िनगम िलिमटेड ओकपाक ᭅ हाउस, म ᭨ ली ताल,
नैनीताल।

## Page 36

32
(1) (2) (3)
40. उ ᱫ र ᮧ देश पव ᭅ तीय इलै ᭍ᮝ ा िनक िनगम िलिमटेड बी- 2/140, िवशाल खंड, गोमती नगर,
लखनऊ।
41. उ ᱫ र ᮧ देश व ᭍ फ िवकास िनगम िलिमटेड ᮧ थम तल 118, जवाहर भवन,
लखनऊ।
42. उ ᱫ र ᮧ देश बीज और तराई डवलपम ᱶ ट काप ᲃ रेशन िलिमटेड ह ᭨ दी पंत नगर,
ऊधम ᳲ सह नगर।
43. कुमायूं अनुसूिचत जनजाित िवकास िनगम िलिमटेड राजमहल होटल प ᳯ रसर, म ᭨ लीताल,
नैनीताल।
44. गढ़वाल अनुसूिचत जनजाित िवकास िनगम िलिमटेड 74, राजपुर रोड,
देहरादून।
दस व ᱭ अनुसूची
( धारा 71 देिखए )
कितपय रा ᭔ य संस् था Ა म ᱶ सुिवधा Ა का जारी रहना
ᮧ िश ᭃ ण सं ᭭ था Ა /के ᭠ ᮤ ᲂ क ᳱ सूची
1. उ ᱫ र ᮧ देश ᮧ शासन अकादमी, नैनीताल।
2. उ ᱫ र ᮧ देश रा ᭔ य ᮧ े ᭃ णालय, नैनीताल।
3. उ ᱫ र ᮧ देश ᮧ बंध िवकास सं ᭭ थान, लखनऊ।
4. ᭠ याियक ᮧ िश ᭃ ण और अनुसंधान सं ᭭ थान, लखनऊ।
5. डा० बी० आर० अ ᭥ बेडकर पुिलस अकादमी, मुरादाबाद।
6. पुिलस ᮧ िश ᭃ ण महािव ᳒ ालय - 2, मुरादाबाद।
7. पुिलस ᮧ िश ᭃ ण महािव ᳒ ालय -3, गोरखपुर।
8. सश ᭭ ᮢ ᮧ िश ᭃ ण के ᭠ᮤ, सीतापुर।
9. पुिलस ᮧ िश ᭃ ण महािव ᳒ ालय, मुरादाबाद।
10. पुिलस ᮧ िश ᭃ ण महािव ᳒ ालय, गोरखपुर।
11. रंग ᱨ ट ᮧ िश ᭃ ण के ᭠ᮤ, चुनार, िमजा ᭅ पुर।
12. पुिलस ᮧ िश ᭃ ण महािव ᳒ ालय, उ ᭠ ना व।
13. संपूणा ᭅ न ᭠ द कारागार ᮧ िश ᭃ ण सं ᭭ थान, लखनऊ।
14. सिचवालय ᮧ िश ᭃ ण और ᮧ बंध सं ᭭ थान, लखनऊ।
15. राजा टोडरमल सव ᱷ ᭃ ण और भूिम अिभलेख सं ᭭ थान, हरदोई।
16. भू- चकब ᭠ दी ᮧ िश ᭃ ण महािव ᳒ ालय, अयो ᭟ या, फैजाबाद।
17. ᮧ देशीय अिभय ᭠ ता ᮧ िश ᭃ ण सं ᭭ थान, कालागढ़।
18. उ ᱫ र ᮧ देश जल और भूिम ᮧ बंध सं ᭭ थान, लखनऊ।
19. िव ᱫ ीय ᮧ बंध ᮧ िश ᭃ ण और अनुसंधान सं ᭭ थान, लखनऊ।
20. सहकारी और पंचायत लेखापरी ᭃ क ᮧ िश ᭃ ण के ᭠ᮤ, अयो ᭟ या, फैजाबाद।
21. ᭭ थानीय िनिध लेखा और लेखापरी ᭃ ा ᮧ िश ᭃ ण सं ᭭ थान, इलाहाबाद।
22. ᳞ ापार कर अिधकारी ᮧ िश ᭃ ण सं ᭭ थान, लखनऊ।

## Page 37

33
23. रा ᭔ य िव ᳒ ु त बोड ᭅ ᮧ िश ᭃ ण सं ᭭ थान, देहरादून।
24. उ० ᮧ ० रा ᭔ य िव ᳒ ु त बोड ᭅ कम ᭅ चा ᳯ रवृ ᭠ द महािव ᳒ ालय, देहरादून।
25. तापीय िव ᳒ ु त ᮧ िश ᭃ ण सं ᭭ थान, उ ० ᮧ ० रा० िव० बी०, ओबरा, ( सोनभ ᮤ )।
26. के ᭠ᮤ ीय नाग ᳯ रक सुर ᭃ ा ᮧ िश ᭃ ण सं ᭭ थान, लखनऊ।
27. दीन दयाल उपा ᭟ याय रा ᭔ य ᮕ ामीण िवकास सं ᭭ थान, ब ᭍ शी का तालाब, लखनऊ।
28. लघु- ᳲ सचाई ᮧ बंध और जल ᮧ बंध ᮧ िश ᭃ ण के ᭠ᮤ, ब ᭍ शी का तालाब, लखनऊ।
29. ᮰ ीमती इं ᳰ दरा गांधी सहकारी सं ᭭ थान, लखनऊ।
30. सहका री ᮧ िश ᭃ ण महािव ᳒ ालय, देहरादून।
31. कृिष सह कारी कम ᭅ चा ᳯ रवृ ᭠ द ᮧ िश ᭃ ण सं ᭭ थान, लखनऊ।
32. सह कारी, िनगिमत ᮧ बंध शोध और ᮧ िश ᭃ ण सं ᭭ थान, इं ᮤ ा नगर, लखनऊ।
33. उ ᱫ र ᮧ देश ग ᭠ ना िवकास सं ᭭ थान, लखनऊ।
34. उ ᱫ र ᮧ देश प ᳯ रवहन िनगम ᮧ िश ᭃ ण सं ᭭ थान, कानपुर।
35. उ ᱫ र ᮧ देश रा ᭔ य िश ᭃ ा शोध और ᮧ िश ᭃ ण बोड ᭅ, इलाहाबाद।
36. अनुसूिचत जाित और अनुसूिचत जनजाित शोध और ᮧ िश ᭃ ण सं ᭭ थान, लखनऊ।
37. होटल ᮧ बंध और खान - पान सं ᭭ थान, देहरादून।
38. शोध, िवकास और ᮧ िश ᭃ ण सं ᭭ थान, कानपुर।
39. उ ᱫ र ᮧ देश आबकारी ᮧ िश ᭃ ण सं ᭭ थान, राय बरेली।
40. के ᭠ᮤ ीय कम ᭅ कार िश ᭃ ा बोड ᭅ, कानपुर।
41. रा ᭔ य ᭭ वा ᭭ ᭝ य और प ᳯ रवार क ᭨ याण सं ᭭ थान, इं ᳰ दरा नगर, लखनऊ।
42. अिधका ᳯ रय ᲂ के िनरी ᭃ क का काया ᭅ लय, इलाहाबाद।
43. रा ᭔ य योजना सं ᭭ थान, ᮧ िश ᭃ ण खंड, कालाकंकर हाउस, ओ ᭨ ड हैदराबाद, लखनऊ।
44. उ ᳒ म िवकास सं ᭭ थान, लखनऊ।
45. होटल ᮧ ब ᭠ ध एवं खानपान सं ᭭ थान, अ ᭨ मोड़ा।
46. मोती लाल नेह ᱨ रीजनल इंजीिनय ᳳ रग कालेज, इलाहाबाद।
47. रा ᭔ य वा ᭭ तुकला महािव ᳒ ालय, लखनऊ।
48. के ᭠ᮤ ीय टे ᭍ सटाइल सं ᭭ थान, कानपुर।
49. इं जीिनयरी और ᮕ ामीण ᮧ ौ ᳒ ोिगक ᳱ सं ᭭ थान, इलाहाबाद।
50. उ ᱫ र ᭃ े ᮢ ीय ि ᮧᳳ टग ᮧ ौ ᳒ ोिगक ᳱ सं ᭭ थान, इलाहाबाद।
51. खादी एवं ᮕ ामो ᳒ ोग बोड ᭅ, 8, ितलक माग ᭅ, लखनऊ।
52. डा० अ ᭥ बेडकर िवकलांग ᮧ ौ ᳒ ोिगक ᳱ सं ᭭ थान, कानपुर।
53. राजक ᳱ य चमड़ा सं ᭭ थान, आगरा।
54. राजक ᳱ य चमड़ा सं ᭭ थान, कानपुर।
55. संयु ᭍ त ᮧ वेश परी ᭃ ा प ᳯ रषद्, लखनऊ।
1 [56. ᳴ कग जाज ᭅ मेिडकल कालेजज, लखनऊ।
57. गणेश शंकर िव ᳒ ाथ ᱮ मेिडकल कालेज, कानपुर।
1 अिधसूचना सं ० सा०का०िन० 153( अ ), ᳇ ारा तारीख (20-02-2001 से ) जोड़ा गया।

## Page 38

34
58. मोती लाल नेह ᱧ मेिडकल कालेज, इलाहाबाद।
59. रानी ल ᭯ मीबाई मेिडकल कालेज, झांसी।
60. बाबा राघव दास मेिडकल, गोरखपुर।
61. सरोिजनी नायडू मेिडकल कालेज, आगरा।
62. लाला लाजपत राय ᭭ मारक मेिडकल कालेज, मेरठ।
63. आयुवे ᳰ दक कालेज, लखनऊ।
64. ऋिषकुल आयुव ᱷ ᳰ दक कालेज, ह ᳯ र ᳇ ार।
65. लिलधारी आयुव ᱷ ᳰ दक कालेज, पीलीभीत।
66. गु ᱧ कुल कांगड़ी आयुव ᱷ ᳰ दक कालेज, ह ᳯ र ᳇ ारा।
67. बुंदेलखंड आयुव ᱷ ᳰ दक कालेज, झांसी।
68. आयुव ᱷ ᳰ दक कालेज, अटारा, बांदा।
69. सा ᱠ रामनारायण मू ᳶ त मनोहर आयुव ᱷ ᳰ दक कालेज, बरेली।
70. ᭭ वामी क ᭨ याणदेव आयुव ᱷ ᳰ दक कालेज, रामपुर, मु Ჯ फर नगर।
71. लाल बहादुर शा ᳫ ी आयुव ᱷ ᳰ दक कालेज, हंिडया, इलाहाबाद।
72. राजक ᳱ य आयुव ᱷ ᳰ दक कालेज, वाराणसी।
73. यूनानी मेिडकल कालेज, इलाहाबाद।
74. तकिमल उ ᱫ ीव कालेज, लखनऊ।
75. रा ᳦ ीय होिमयोपैिथक कालेज, लखनऊ।
76. लाल बहादुर शा ᳫ ी होिमयोपैिथक कालेज, इलाहाबाद।
77. कानपुर होिमयोपैिथक कालेज, कानपुर।
78. डा० वी०के० होिमयोपैिथक कालेज, फैजाबाद।
79. मोहन होिमयौपैिथक कालेज, लखनऊ
80. ᮰ ी दुगा ᭅ जी होिमयोपैिथक कालेज, चंदे ᳡ र, आजमगढ़।
81. टी०डी० होिमयोपैिथक कालेज, जौनपुर।
82. गाजीपुर होिमयोपैिथक कालेज, गाजीपुर।
83. राजक ᳱ य होिमयोपैिथक मेिडकल कालेज, नगीना, िबजनौर।
84. राजक ᳱ य के ०जी०के० होिमयोपैिथक मेिडकल कालेज, मुरादाबाद।
85. उ ᱫ र ᮧ देश रा ᭔ य बीज ᮧ माणीकरण सं ᭭ था, लखनऊ।
86. रा ᭔ य कृिष ᮧ बंधन सं ᭭ थान, रहमानखेड़ा, लखनऊ।
1 [87. लेखपाल ᮧ िश ᭃ ण सं ᭭ थान, शीश महल, लखनऊ।
______
1 अिधसूचना सं ० सा०का०िन० 1186( अ ), ᳇ ारा तारीख (29-11-2001 से ) जोड़ा गया।
