---
title: "मुम्‍बई पुनर्गठन अधिनियम,1960"
language: hi
part: 2
parts: 2
line_limit: 1500
source: "https://www.indiacode.nic.in/bitstream/123456789/1535/3/H1960-11.pdf"
---
# मुम्‍बई पुनर्गठन अधिनियम,1960

Language: Hindi
Part 2 of 2
Pages: 33 to 40

> Editorial note: This page is generated from official public source data with source links, section anchors, and processing metadata added by this repository.

Sources:
- html: https://www.indiacode.nic.in/handle/123456789/1535
- pdf: https://www.indiacode.nic.in/bitstream/123456789/1535/3/H1960-11.pdf

## Page 33

33
कोलीमहा र।
3. (क) अहमदनर्रधजलेके ––
अकोला, राहुरीऔरसंर्मनेरतालुकाओंमें
(ि)कुलािाधजलेके
कजगत, िासलपुर, अलीबार्, महाडऔरसुिार्ढ़तालुकाओंमें
(र्) नाधशकधजलेके ––
नाधशक, धनिाड, धसन्न र, चांद़ौर, बार्लाण, इर्तपुरी, कदन्डो री
औरकलिणतालुकाओं मेंऔरसुरर्णा औरपेंटमहालोंमें
(घ) पुणेधजलेके ––
अम्बे र् ांि, जुन्न र, िेड, मािलऔरमुलशी तालुकाओं
औरिेलहेमहालमें
( ङ ) ठाणेधजलेके ––
ठाणे, मुरबाढ, धभबं डी, िसई, िाडा, शाहापुरडहाणु, पालघर,
जव्हा रऔरमोरिा डा तालुकाओंमें
4. ( क) अहमदनर्रधजले के ––
अकोला, राहुरीऔरसंर्मनेर तालुकाओंमें
(ि) कुलाबाधजलेके ––
कजगत, िालपुर, पेण, पनिेलऔरसुिार्ढ़तालुकाओंऔरकाथेरन
(र्)नाधशकधजलेके ––
इर्तपुरी, नाधशकऔरधसन्न रतालुकाओंमें
(घ)पुणेधजलेके ––
अम्बे र् ांि, जुन्न र, िेड, मािलतालुकाओंमें
( ङ )ठा णेधजलेके ––
ठाणे, कया ण, मुरबाड, धभबंडी, बसई, बाडा,
शाहापुर, पालघर, जव्हा रऔर
मो रिाडा तालुकाओंमें
5. (1) अमराितीधजलेकीमेलघाटतहसील,
(2) चांदाधजलेकीर्ढ़धचरोलीऔरधसरोंछातहसीलों, तथा
(3) यितमालधजलेकी केलापुर, िणीऔरयितमालतहसीलोंमें: ––
1. आंि
2. बैर्ा
3. भैना
4. भाररया –– भूधमयायापांडेसधहत, भुईआर, भूधमया
5. भतरा
6. भील
7. भूंधजया
कोलीमहादे ियाडोंर्रकोली
कोलीमहादेियाडोंर्रकोली
का - ठाकुर
का - ठाकर
मा - ठाकर,
औरमा - ठाकुर
सधहतठाकुरयाठाकर
काठाकूर, काठाकर
मां - ठाकूर, मां - ठाकर
सधहतठाकूरयाठाकर।

## Page 34

34
8. भबंझिार
9. धबरहूलयाधबरहोड
10. िनिार
11. र् ढबायार्ढाबा
12. र्ों ड, धजनकेअंतर्गतहैं ––
अरियाआरि
अ र् ररया
असुर
बडीमाररयायाबडामाररया
भटोला
भीम्मा
भू ता, कोइलाभूतायाकोइला - भुती
भर
धिसोनहानगमाररया
छोटामाररया
दंडामीमाररया
िुरुयािुरुआ
िोबा
ढुधलया
डोरला र्
ायकी र्ट्ट
ायार्ट्टी र्ै
टा र्ों
डर्ोिारी
धहलमाररया
कण्ड रा
कलंर्ा
िटोला
कोइतर
कोया
धिरिारयाधिरिारा
कुचामाररया
कुचाकीमाररया
माधडया(माररया)
माना
भन्ने िार
मोधघयायामोधर्यायामोंघया

## Page 35

35
मुधडया(मुररया)
नार्रची
नार्िंशी
ओझा
राज
सोंझरीझरेका
थारटयायाथोटया
िाडेमाररयायािडेमाररया
13. हलबा याहलबी
14. कमार
15. किरया कं िर, कोर, चेरिारारठयातनिरयाचतरी
16. िैरिाड
17. िधडया
18. कोढ़यािोंडयाकोंि, कांि
19. कोल
20. कोलम
21. बोपची, म़ौसी, धनहालयानहुलऔरबौंघीयाबौंडयासधहतकोरकू
22. कोडाकूसधहतकोरिा
23. मझिार
24. मुंडा
25. नर्ेधसयायानर्ाधसया
26. धनहाल
27. िनका औरिनर्डसधहतउरांि
28. परिान, पथारीऔरसरोती
29. बहेधलयायाबहेधल या, धचत पारिी, लंर्ोली पारिी, िांस पारिी, धशकारी, टाकनकर औरटाककया
सधहतपारिी
30. परजा
31. साऔंताऔरसौंता
32. संिरयासंिरा।
6. औरंर्ाबाद, परभणी, नांदेड, राजुरा, भीरऔरउस्मा नाबादधजलोंमें: ––
1. आंि
2. भील
3. र्ों ड(नायकपोडऔर राजर्ोंडसधहत)
4. कोलम(मन्नु रिारलूसधहत)
5. कोया(धभनेकोयाऔरराजकोयासधहत)
6. परिान
7. थोटी।

## Page 36

36
निम्अनुसूची
[ िारा 45 (1) देधिए ]
I. यूधनयनड्यूटीजऑिएसा इज(धडधस्र ब् यू शन)ऐट, 1957 कीिारा 3 काउपांतररतप्ररूप
(1) यूधनयन ड्यू टीजऑिएसा इज(धडधस्र ब् यू शन)ऐट, 1957 कीिारा 3, 196 0 कीमईकेप्रथमकदनसे, धनम्न धलधित
उपांतरोंकेअिीनरहतेहुएप्रभािीहोर्ी, अथागत्: ––
िारा 3 केनीचे कीसारणीमें, मुंबईसेसंबंधितप्रधिधष्‍टट केस्था नपर, धनम्न धलधितप्रधिधष्‍टट यांप्रधतस्था धपतकीजाएंर्ी,
अथागत्: ––
“ महाराष्‍टर 8.07 र्ु
जरात 4.10 ”।
(2) िारा 3 केअिीन 1960 केअप्रैलकेप्रथमकदनकोप्रारंभहोनेिालेधििीयिषगकेप्रथममासमेंमुंबईकोतथाउस
धििीयिषगकेबाकी 11 मासकेद़ौरानमहाराष्‍टर औरर्ुजरातकोसंदेयरकमकीसंर्णनाकरनेकेप्रयोजनोंकेधलएधितरणीयसंघ
उत्पा द - शुक केबा रेमेंयहसमझाजाएर्ाककिहउस धििीय िषगकेधलएधितरणी य संघउत्पा द - शुक काक्रमश: 1/12
और 11/12 है।
II.एस्टे टड्यूटीएण्ड टैस ऑनरेलिेपेसेंजरिेयसग(धडधस्र ब् यू शन)ऐट,
1957 कीिारा 3 और 5 काउपांतररतप्ररूप
क – – संपदाशुक काधितरण
(1) एस्टे टड्यूटीएण्ड टैस ऑनरेलिे पैसेंजरिेयसग(धडधस्र ब् यू शन) ऐट, 1957 कीिारा 3, 1960 केमईकेप्रथमकदनसे
धनम्न धलधितउपांतरोंकेअिीनरहतेहुएप्रभािीहोर्ी, अथागत्: ––
उपिारा (2) केिण्ड (ि) में, मुंबई सेसंबंधि तप्रधिधष्‍टट केस्था नपर, धनम्न धलधितप्रधिधष्‍टट यां प्र धतस्था धपतकी
जाएंर्ी, अथागत्: ––
“ महाराष्‍टर 8.97 र्ु
जरात 4.55”।
(2) िारा 3 कीउपिारा (1) केअिीन 1960 केअप्रैलकेप्रथमकदनकोप्रारंभहोनेिालेधििीयिषगकेप्रथममासमेंमुंबई
को तथाउसधििीयिषगकेबाकी 11 मासकेद़ौरानमहाराष्‍टर औरर्ुजरातकोसंदेयरकमकीसंर्णनाकरनेकेप्रयोजनोंकेधलए
धितरण कीजानेिालीकुल रकमकेबारेमेंयहसमझाजाएर्ाककिहउस धििीय िषगकेधलएधितरणकीजानेिालीकुलरकमका क्र
मश: 1/12 और 11/12 है।
ि –– रेलयात्रीककराएपरकरकाधितरण
(1) एस्टे ट ड्यू टीएण्ड टैस ऑन रेलिे पेसेंजरिेयसग(धडधस्र ब् यू शन)ऐट, 1957 कीिारा 5, 1960 कीमईकेप्रथमकदनसे,
धनम्न धलधितउपांतरोंकेअिीन रहतेहुएप्रभािीहोर्ी, अथागत्: ––
मुंबईसेसंबंधितप्रधिधष्‍टट केस्था नपर, धनम्न धलधितप्रधिधष्‍टट यांप्रधतस्था धपतकीजाएंर्ी, अथागत्: ––
“ महाराष्‍टर 10.80 र्ु
जरात 5.48”।
(2) िारा 5 केअिी न, 1960 केअप्रैलकेप्रथमकदनकोप्रारम्भ होनेिालेधििीयिषगकेप्रथममासमेंमुंबईकोतथाउस
धििीय िषगकेबाकी 11 मासके द़ौरानमहाराष्‍टर औरर्ुजरातकोसंदेयरकमकीसंर्णनाकरनेकेप्रयोजनोंकेधलएरेलयात्रीककराए
परकरकेशुद्ध आर्मोंकेबारेमेंयहसमझाजाएर्ाककिहउसधििीयिषगके धलए ऐसेकरकेशुद्ध आर्मकाक्रमश: 1/12 और
11/12 है।

## Page 37

37
III.अधतररत उत्पा द - शुक (धिशेषमहत्ि कामाल)अधिधनयम,
1957 कीधद्वतीयअनुसूचीकाउपांतररतप्ररूप
क –– चीनी परअधतररत शुक काधितरण
(1) धद्वतीयअनुसूचीमें, भार् 1 केअन्त कीसारणी, 1960 कीमईकेप्रथमकदनसे, धनम्न धलधितउपान्त रोंकेअिीनरहतेहुए प्र
भािीहोर्ी, अथागत्: ––
मुंबईसेसंबंधितप्रधिधष्‍टट केस्था नपर, धनम्न धलधितप्रधिधष्‍टट यांप्रधतस्था धपतकीजाएंर्ी, अथागत्: ––
“ महाराष्‍टर 8.07 162 13.37 र्ु
जरात 4.10 83 6.80”।
(2) धद्वतीयअनुसूचीकेभार् 1 केअिीन, 1960 केअप्रैलकेप्रथमकदनकोप्रारंभहोनेिालेधििी यिषगकेप्रथममासमें
मुम्ब ईकोतथाउसधििीय िषगकेबाकी 11 मासकेद़ौरानमहाराष्‍टर तथार्ुजरातकोसंदेयरकमकीसंर्णनाकरनेकेप्रयोजनों के
धलए, चीनीकीबाबतअधतररत शुक केशुद्ध आर्मोंकेबारेमेंयहसमझाजाएर्ाककिहउसधििीय िषगकेधलएऐसे शुक केशुद्ध
आर्मकाक्रमश: 1/12 और 11/12 है, औरउसधििीिषग कीबाबतसारणीकेतृतीयस्तं भमेंधिधनर्दगष्‍टट राधशयोंकेबारेमेंयहसमझा
जाएर्ाककिेमुंबईकेसम्ब न् ि में प्र थममासकेधलए 20 सेतथाबाकी 11 मासकेधलएमहाराष्‍टर केसंबंिमें 149 से औरर्ुजरातके
सम्ब न् ि में 76 सेपुन:स्था धपतकीर्ईहैं।
ि –– तम्बा कूपरअधतररत शुक काधितरण
(1) धद्वतीयअनुसूचीमें, पैरा 4 केनीचेकीसारणी, 1960 कीमईकेप्रथमकदनसे, धनम्न धलधितउपान्त रोंकेअिीनरहतेहुए प्र
भािीहोर्ी, अथागत्: ––
मुंबईसेसंबं धितप्रधिधष्‍टट यों केस्था नपर, धनम्न धलधितप्रधिधष्‍टट यांप्रधतस्था धपतकीजाएंर्ी, अथागत्: ––
“ महाराष्‍टर 8.07 76 11.54 र्ु
जरात 4.10 39 5.87”।
(2) पैरा 4 केअिीन 1960 केअप्रैलकेप्रथमकदनकोप्रारम्भ होनेिालेधििीयिषगकेप्रथममासमेंमुं बईकोतथाउस
धििीयिषगकेबाकी 11 मासकेद़ौरानमहाराष्‍टर औरर्ुजरातकोसंदेयरकमकीसंर्णना करनेकेप्रयोजनोंकेधलए, तम्बा कू पर
अधतररत शुक केशुद्धआर्मोंकेबारेमेंयहसमझाजाएर्ाककिे उसिषगकेधलएऐसेशुक केकुलआर्मोंकाक्रमश: 1/12 और
11/12 हैं; औरउसधििीयिषगकीबाबत, सारणीकेधद्वतीयस्त म् भ मेंधिधनर्दगष्‍टट राधशयोंकेबारेमेंयहसमझाजाएर्ाककिेमुंबई के
सम्ब न् ि मेंप्रथम मासकेधलए 10 से, औरबाकी 11 मासकेधलएमहाराष्‍टर केसम्ब न् ि में 70 सेतथार्ुजरातकेसम्ब न् ि में 3 5 से
पुन:स्था धपतकीर्ईहैं। र्
–– िस्त्र परअधतररत शुक काधितरण
(1) धद्वतीयअनुसूचीमें, भार् 3 केअन्त कीसारणी, 1960 कीमईकेप्रथमकदनसे, धनम्न धलधितउपांतरोंकेअिीनरहतेहुए प्र
भािीहोर्ी, अथागत्: ––
मुम्ब ईसेसंबंधितप्रधिधष्‍टट केस्था नपर, धनम्न धलधितप्रधिधष्‍टट यांप्रधतस्था धपतकीजाएंर्ी, अथागत्: ––
“ महाराष्‍टर 308 10.91 र्ु
जरात 202 5.55”।
(2) धद्वतीयअनुसूचीकेभार् 3 केअिीन, 1960 केअप्रैलकेप्रथमकदनसेप्रारंभहोनेिालेधििीयिषगकेप्रथममासमेंमुम्ब ई
कोतथाउसधििीयि षगकेबाकी 11 मासकेद़ौरानमहाराष्‍टर औरर्ुजरातकोसंदेयरकमकीसंर्णनाकरनेकेप्रयोजनोंकेधलएसूती
कपडों, रेयनयाकृधत्रमरेशमीकपडोंतथाऊनी कपडोंकीबाबतअधतररत शुक केशुद्धआर्मोंकेबारेमेंयहसमझाजाएर्ाकक िे
उसधििीयिषगकेधलएऐसेशु क केआर्मोंकेक्रमश: 1/12 और 11/12 हैं, औरउसधििीयिषगकीबाबतसारणीकेधद्वतीयस्त म् भ में
धिधनर्दगष्‍टट राधशयोंकेबारेमेंयहसमझाजाएर्ाककिेमुम्ब ईकेसम्ब न् ि मेंप्रथममासकेधलए 50 सेऔरबाकी 11 मासकेधलए
महाराष्‍टर केसम्ब न् ि में 365 सेऔरर्ुजरातकेसम्ब न् ि में 185 सेपुन:स्था धपतकीर्ईहै।
IV. संधििान(राजस्ि धितरण)सं ० 2 आदेश, 1957 केपैरा 3 काउपांतररतप्ररूप
(1) संधििान(राजस्ि धितरण)सं ० 2 आदेश, 1957 कापैरा 3, 1960 कीमईकेप्रथमकदनसे, धनम्न धलधितउपान्त रोंके
अिीनरहते हु एप्रभा िीहोर्ा, अथागत्: ––

## Page 38

38
पैरा 3 केअन्त कीसारणीमें, मुंबईसेसंबंधितप्रधिधष्‍टट केस्था नपर, धनम्न धलधितप्रधिधष्‍टट यांप्रधतस्था धपतकी
जाएंर्ी, अथागत्: ––
“ महाराष्‍टर 10.59 र्ु
जरात 5.38”।
(2) पैरा 3 केअिीन 1960 केअप्रैलकेप्रथ मकदनकोप्रारंभहोनेिालेधििीयिषगकेप्रथममासमेंमुंबईकोतथाउस
धििीय िषगकेबाकी 11 मासकेद़ौरानमहाराष्‍टर औरर्ुजरातकोसंदेयरकमकीसंर्णनाकरनेकेप्रयोजनोंकेधलए, आयपरकरोंके
शुद्ध आर्मोंकेबारेमेंयहसमझाजाएर्ाककिहउसधििीयिषगके धलएआयपरकरकेशुद्धआर्मोंकाक्रमश: 1/12 और 11/12 है।
दश म्अनुसूची
[ िारा 47 (2) देधिए ]
1. धिधनर्दगष्‍टट प्र योजनोंकेधलएजैसेककधिधशष्‍टट संस्था ओं, कमगशालाओंयाउपक्रमोंयाधनमागणािीनधिधशष्‍टट संकमोंमें
उपयोर्याप्रयोर्केधलएिाररतभण्डा र, उसरा ज् य कोसंक्रांतहोंर्ेधजसमें, धनयतकदनऐसीसंस्था एं, कमगशालाएं, उपक्रमयासंकमग
अिधस्थ तहैं।
(2) धनयतकदनकेठीकपूिगसम्पू णगमुम्ब ईराज्य परअधिकाररतारिनेिालेसधचिालयतथाधिभार्ोंकेप्रमुिोंकेकायागलयों
सेसंबंधितभंडारमहाराष्‍टर रा ज् य कीसंपधिहोंर्े:
परन्तु टापराइटरों, डुधप्ल केटरों, घधडयोंतथायानोंकाधिभाजन, जनर्णनाकेअनुपात केअनुसारमहाराष्‍टर औरर्ुजरात
राज्यों मेंककयाजाएर्ा।
(3) सभीअन्य अधनर्गधमतभंडार, पुधलत भंडारऔर 1959 कीजुलाईकेप्रथमकदनयाउसकेपचा त्क्रयकक एर्एभंडारका
धिभाजन, जोककसीभीिर्गकेहों, महाराष्‍टर औरर्ुजरातराज्यों में 1960 केमाचगकेइक ती सिेंकदन समाप्त होनेिालीतीनिषगकी
अिधिमेंउनरा ज् यों मेंसेप्रत्ये कमेंक्रमश:सधम्म धलतराज्य िेत्रों के धलएक्रयककएर्एउसिर्गकेकुलभण्डा रकेअनुपातमेंककया
जाएर्ा:
परन्तु जहांककसीिर्गकेभंडार कीबाबतऐसेअनुपातकाअधभधनच य नहींककयाजासकतायाजहांऐसेककसीिर्गके
भण्डा रकामूय दसहजाररुपएसेअधिकनहींहै, िहांउसिर्गकेभण्डा रकाधिभाजनउनदोराज्यों मेंजनर्णनाकेअनुपातके
अनुसारककयाजाएर्ा। ग्
या रहिींअनुसूची
[ िारा 59 देधिए ]
पेंशनोंकेबारेमेंदाधय त् ि काप्रभाजन
1. पैरा 3 मेंिर्णगत समा योजनों केअिीनरहतेहुए, महाराष्‍टर औरर्ुजरात राज्यों मेंसेप्रत्ये करा ज् य, धनयतकदन केपूिगमुंबई
राज्यद्वाराअनुदिपेंशनों कीबाबत, अपने िजानोंमेंसेदीजानेिालीपेंशनेंदेर्ा।
2. उत समा योजनोंकेअिीनरहतेहुए, मुंबईराज्य केकायगकलापों केसम्ब न् ि मेंसेिाकरनेिालेउनअधिकाररयोंकी
पेंशनोंकेबारेमें दाधयत्ि, जोधनयतकदनकेपूिगधनिृिहोतेहैंयासेिाधनिृधि पूिगछुट्टी परचलेजातेहैं, ककन्तु पेंशनोंकेधलएधजनके
दािे उसकदनकेठीकपूिगबकायाहैं, महाराष्‍टर राज्य काहोर्ा।
3. धनयतकदनसेप्रारंभहोनेिालेधििीयिषग केककसीभार्कीबाबततथाप्रत्ये क पचा त् िती धििीयिषगकीबाबतपैरा 1
और 2 में धनर्दगष्‍टट पेंशनोंकेबारेमेंमहाराष्‍टर औरर्ुजरातकेराज्यों केप्रत्ये कराज्य मेंककएर्एकुलसंदायोंकीसंर्णनाकीजाएर्ी।
पेंशनोंकीबाबतमुम्ब ईराज्य केदाधयत्ि कीकुलरकमकाप्रभाजनमहाराष्‍टर औरर्ुजरातराज्यों मेंजनसंखया केअनुपातमेंकक या
जाएर्ाऔरअपनेद्वारा देयअंशसेअधिककासंदायकरनेिालेराज्य की, उसअन्य राज्य द्व ाराआधिय कीरकमकी, प्र धतपूर्तग
कीजाएर्ी।
4. (1) धनयतकदनकेठीकपूिग मुम्ब ईराज्य केकायगकलापों केसंबंिमें सेिाकरनेिालेऔरउसकदन कोयाउसकेपचा त्
धनिृिहोनेिालेककसीअधिकारीकीपेंशनकीबाबतदाधयत्ि उसराज्य काहोर्ा, जोउसेपेंशनदेता है, ककन्तु धनयतकदनकेपूिग
मुम्ब ई राज्य केकायगकलापसेसंबंधितऐसेककसी अधिकारीकीसेिाकेपररणामस्ि रू प पेंशनकाप्रभार्महाराष्‍टर औरर्ुजरातराज्यों
में जनसंखया केअनुपातमेंआबंरटतककयाजाएर्ाऔरिहसरकार, जोपेंशनदेतीहै, उसअन्य सरकारसेउसदाधयत्ि काअपनाअंश प्र
ाप्त करनेकीहकदारहोर्ी।
(2) यकद ऐसाकोईअधिकारीधनयतकदनकेपचा त्महाराष्‍टर राज्य केकायगकलापोंसे सम्ब धन्ि त कुछअिधिके धलएतथा र्ु
जरातराज्य केकायगकलापोंसेसंबंधित कुछअिधिकेधलएसेिाकरतारहाहो, तोपेंशनदेनेिालीसरकारसेधभन्न सरकार, उस
सरकारको, धजसके द्व ारापेंशनदीर्ईहैऐसीरकमकीप्रधतपूर्तगकरेर्ी, धजसकीधनयतकदनकेपचा त्कीउसकीसेिाकेकारणदीजा

## Page 39

39
सकनेिा ले पेंशनकेप्रभार्कािहीअनुपात होर्ा, जोप्रधतपूर्तगकरनेिालेराज्य केअिीनधनयतकदनकेपचा त्कीउसकीअहगकसेिा
काउसअधिकारीकीउसकीपेंशनकेप्रयोजनाथगपररकधलतधनयतकदनकेपचा त्कीकुलसेिाकाहो।
5. इसअनुसूचीमेंपेंशनकेप्रधतककसीधनदे शकाअथगइसप्रकारलर्ायाजाएर्ाककउसकेअन्त र् ग तपेंशनकेसंराशीकृतमूय
केप्रधतधनदेशभीहैं।
बारहिींअनुसूची
( िारा 73 देधिए )
1. कद बाम्बे स् टे टकोआपरेरटि बैंकधलधमटेड।
2. कदबाम्बे स् टे टको आपरेरटिएण्ड मार्ेजबैंकधलधमटेड।
3. कदबाम्बे स् टे टकोआपरेरटि हाऊभसंर्िाइनेंससोसाइटी।
4. कदबाम्बे स् टे टइंडस्री यलकोआपरेरटिएसोधसएशन।
5. कदबाम्बे स् टे टकोआपरेरटि यूधनयन।
6. मुम्ब ईराज्य सहकारीकारिानासंघ।
तेरहिींअनुसूची
( िारा 79 देधिए )
1. स् था पत्य कला काजे ० जे ० महाधिद्यालय, मुम्ब ई।
2. अनुप्रयुत कलाकाजे ० जे ० संस्था न, मुम्ब ई।
3. मुरणप्ऱौद्योधर्की काधिद्यालय, मुम्ब ई।
4. सर कारीचमग - शोिनसंस्था न, मुम्ब ई।
5. सरकारीचमडा - कायगधिद्यालय, मुम्ब ई।
6. पशु - धचककत्सा महाधिद्यालय, मुम्ब ई।
7. आर ० ए ० पोद्दारधचककत्सा महाधि द्य ालय(आयुिेद), मुम्ब ई।
8. सी ० इ ० एम ० दंत - धचककत्सा महाधिद्यालय, मुम्ब ई।
9. हािकीनसंस्था न, मुम्ब ई।
10. न् या यसंबंिीधिज्ञानप्रयोर्शाला तथारासायधनकधिले षकधिभार्, मुम्ब ई।
11. राज्य अधग्न - शमनधिद्यालय, घाटकोपर, मुम्ब ई।
12. सधचिालयअधभले िकायागलय, मुम्ब ई।
13. र् धणतउपकरणधडपोऔरकमगशाला, मुम्ब ई।
14. ओषधिपरीिणप्रयोर्शाला, मुम्ब ई।
15. शारीररक धशिा केधलएप्रधशिण, संस्था न, कांकदिली, मुम्ब ई।
16. कलाकाजे ० जे ० धिद्यालय, मुम्ब ई।
17. एस ० टी ० महाधिद्यालय, मुम्ब ई।
18. जेलअधि कारीप्रधशिणधिद्यालय, ये रि डेे़, पुणे।
19. भू - संक्रामण कायागलय, पुणे।
20. सरकारीिोटो भझंकोमुरणालय, पुणे।
21. सरकारीिोटोरधजस्री, पुणे।
22. पशु - धचककत्सा जैधिक - उत्पा दसंस्था न, पुणे।
23. पुधलसबेतारप्रधशिण केन्र, दापोडी, पुणे।

## Page 40

40
24. लोक - स् िा स्् य संस्था न, नार्पुर।
25. िैधस न संस्था न, नार्पुर।
26. मुम्ब ईराज्य भांर्ओषधितथाअिीम पैककरनेऔरप्रदायधडपो, अहमदाबाद।
27. पुधलसप्रधशिणधिद्यालय, नाधशक।
_________________
